# Gesetz zur Regelung des Zugangs zu Informationen für das Land Mecklenburg-Vorpommern (Informationsfreiheitsgesetz - IFG M-V)

## § 1 Grundsätze der Informationszugangsfreiheit

(1) Zweck dieses Gesetzes ist es, den freien Zugang zu in den Behörden
vorhandenen Informationen sowie die Verbreitung dieser Informationen zu
gewährleisten und die grundlegenden Voraussetzungen festzulegen, unter denen
derartige Informationen zugänglich gemacht werden sollen.

(2) Jede natürliche und juristische Person des Privatrechts hat Anspruch auf
Zugang zu den bei einer Behörde vorhandenen Informationen. Dies gilt für
Personenvereinigungen entsprechend.

(3) Besondere Rechtsvorschriften über den Zugang zu amtlichen Informationen, die
Auskunftserteilung oder die Gewährung von Akteneinsicht bleiben unberührt. Bei
zulässigem Informationsantrag gilt das Prinzip der Amtsverschwiegenheit nicht.

(4) Der Informationszugang nach diesem Gesetz umfasst nicht das Recht zur
Weiterverwendung erhaltener Informationen zu gewerblichen Zwecken.

## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind

1. Informationen: jede amtlichen Zwecken dienende Aufzeichnung in Form von
   Schrift, Bild, Ton oder in sonstigen Daten;

2. Informationsträger: alle Medien, die Informationen in Schrift-, Bild-, Ton-
   oder automatisierter oder in sonstiger Form speichern können.

Nicht hierunter fallen Entwürfe und Notizen, die nicht Bestandteil eines
Vorgangs werden sollen und die spätestens nach dessen Abschluss vernichtet
werden.

## § 3 Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften über den Zugang zu Informationen gelten für die Behörden
des Landes, der Landkreise, der Ämter und Gemeinden, für die sonstigen
Körperschaften, rechtsfähigen Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts
sowie für den Landtag, soweit er Verwaltungsaufgaben wahrnimmt, auch, wenn diese
Bundesrecht oder Recht der Europäischen Gemeinschaften ausführen.

(2) Behörde im Sinne dieses Gesetzes ist jede Stelle nach § 1 Abs. 3 des
Landesverwaltungsverfahrensgesetzes .

(3) Einer Behörde im Sinne dieser Vorschrift steht eine natürliche oder
juristische Person des Privatrechts gleich, soweit sie Aufgaben der öffentlichen
Verwaltung wahrnimmt oder dieser Person die Erfüllung öffentlicher Aufgaben
übertragen wurde oder an denen eine oder mehrere der in Absatz 1 genannten
juristischen Personen des öffentlichen Rechts mit einer Mehrheit der Anteile
oder Stimmen beteiligt sind. .

(4) Behörden im Sinne dieses Gesetzes sind nicht

1. die Gerichte, Strafverfolgungs- und Strafvollstreckungsbehörden, soweit sie
   als Organe der Rechtspflege oder aufgrund besonderer Rechtsvorschriften in
   richterlicher Unabhängigkeit tätig werden sowie Disziplinarbehörden,

2. der Landesrechnungshof, soweit er in richterlicher Unabhängigkeit tätig wird.

## § 4 Ausgestaltung des Informationszugangsanspruchs

(1) Die Behörde hat nach Wahl des Antragstellers schriftlich oder mündlich
Auskunft zu erteilen oder die Informationsträger zugänglich zu machen, die die
begehrten Informationen enthalten. Soweit Informationsträger nur mit Hilfe von
Maschinen lesbar sind, stellt die Behörde auf Verlangen des Antragstellers
maschinenlesbare Informationsträger einschließlich der erforderlichen
Leseanweisungen oder lesbare Ausdrucke zur Verfügung.

(2) Handelt es sich um vorübergehend beigezogene Informationsträger anderer
öffentlicher Stellen, die nicht Bestandteil der eigenen Verwaltungsunterlagen
werden sollen, so weist die Behörde auf diese Tatsache hin und teilt dem
Antragsteller die für die Entscheidung über den Informationszugang zuständige
Stelle mit.

(3) Die Behörde stellt ausreichende zeitliche, sachliche und räumliche
Möglichkeiten für den Informationszugang zur Verfügung. Die Anfertigung von
Notizen ist gestattet. Die Behörde stellt dem Antragsteller auf Verlangen Kopien
zur Verfügung.

(4) Handelt es sich um Informationen, die bereits öffentlich und barrierearm
zugänglich sind, ist ein Anspruch ausgeschlossen, sofern die Behörde dem
Antragsteller in einer entsprechenden Verweisungsmitteilung die Fundstelle
angibt.

## § 5 Schutz öffentlicher Belange und der Rechtsdurchsetzung

Der Antrag auf Zugang zu Informationen ist abzulehnen, soweit und solange

1. das Bekanntwerden der Informationen dem Wohl des Landes, den inter- und
   supranationalen Beziehungen, den Beziehungen zum Bund oder zu einem Land
   schwerwiegende Nachteile bereiten oder die Landesverteidigung oder die innere
   Sicherheit schädigen würde,

2. durch die Bekanntgabe der Informationen der Erfolg eines strafrechtlichen
   Ermittlungs- oder Strafvollstreckungsverfahrens gefährdet oder der
   Verfahrensablauf eines anhängigen Gerichts-, Ordnungswidrigkeiten- oder
   Disziplinarverfahrens erheblich beeinträchtigt würde,

3. durch die Bekanntgabe der Informationen Angaben und Mitteilungen von
   Behörden, die nicht dem Geltungsbereich dieses Gesetzes unterfallen,
   offenbart würden und die Behörden in die Offenbarung nicht eingewilligt haben
   oder von einer Einwilligung nicht auszugehen ist,

4. das Bekanntwerden der Informationen die öffentliche Sicherheit und Ordnung
   gefährden kann.

## § 6 Schutz des behördlichen Entscheidungsprozesses

(1) Der Antrag auf Zugang zu Informationen ist abzulehnen für Entwürfe zu
Entscheidungen sowie die Arbeiten und Beschlüsse zu ihrer unmittelbaren
Vorbereitung, soweit und solange durch die vorzeitige Bekanntgabe der
Informationen der Erfolg der Entscheidung vereitelt würde.

(2) Nicht der unmittelbaren Vorbereitung dienen insbesondere Ergebnisse von
Beweiserhebungen und Gutachten oder Stellungnahmen Dritter.

(3) Nicht zugänglich sind Protokolle vertraulicher Beratungen.

(4) Der Antrag auf Zugang zu Informationen ist abzulehnen, wenn das
Bekanntwerden des Inhaltes der Informationen die Funktionsfähigkeit und die
Eigenverantwortung der Landesregierung beeinträchtigt.

(5) Informationen, die nach den Absätzen 1 und 3 nicht gewährt werden konnten,
sind spätestens nach Abschluss des jeweiligen Verfahrens zugänglich zu machen.
Dies gilt hinsichtlich Absatz 3 nur für Ergebnisprotokolle.

(6) Der Antrag auf Informationszugang ist abzulehnen, wenn zu befürchten ist,
dass durch das Bekanntwerden der Informationen der Erfolg behördlicher
Maßnahmen, insbesondere von Überwachungs- und Aufsichtsmaßnahmen, von
ordnungsbehördlichen Anordnungen oder Maßnahmen der Verwaltungsvollstreckung,
gefährdet oder vereitelt sowie die ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgaben der
betroffenen Behörde erheblich beeinträchtigt würde.

## § 7 Schutz personenbezogener Daten

Der Antrag auf den Zugang zu Informationen ist abzulehnen, soweit durch das
Bekanntwerden der Informationen personenbezogene Daten offenbart werden, es sei
denn,

1. die Betroffenen willigen ein,

2. die Offenbarung ist durch Rechtsvorschrift erlaubt,

3. die Offenbarung ist zur Abwehr erheblicher Nachteile für das Allgemeinwohl
   oder schwerwiegender Beeinträchtigungen der Rechte Einzelner geboten,

4. die Einholung der Einwilligung des Betroffenen ist nicht oder nur mit
   unverhältnismäßigem Aufwand möglich, und es ist offensichtlich, dass die
   Offenbarung im Interesse des Betroffenen liegt,

5. der Antragsteller macht ein rechtliches Interesse an der Kenntnis der
   begehrten Informationen geltend und überwiegende schutzwürdige Belange der
   oder des Betroffenen stehen der Offenbarung nicht entgegen.

## § 8 Schutz des geistigen Eigentums und von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen

Der Antrag auf Zugang zu Informationen ist abzulehnen, soweit der Schutz
geistigen Eigentums entgegensteht oder durch die Übermittlung der Informationen
ein Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis offenbart wird und der Betroffene nicht
eingewilligt hat. Dies gilt auch für das Land, die kommunalen Körperschaften
sowie für Unternehmen und Einrichtungen, die von kommunalen Körperschaften nach
den Vorschriften der Kommunalverfassung in einer Rechtsform des privaten oder
öffentlichen Rechts geführt werden, bei der Teilnahme am Wirtschaftsverkehr.

## § 9 Verfahren bei Beteiligung Dritter

(1) In den Fällen der §§ 7 und 8 gibt die Behörde einem Dritten, dessen Belange
durch den Antrag auf Informationszugang berührt sind, schriftlich Gelegenheit
zur Stellungnahme innerhalb eines Monats, sofern Anhaltspunkte dafür vorliegen,
dass er ein schutzwürdiges Interesse am Ausschluss des Informationszugangs haben
kann.

(2) Die Entscheidung über den Antrag auf Informationszugang ergeht schriftlich
und ist auch dem Dritten bekannt zu geben. Der Informationszugang darf erst
erfolgen, wenn die Entscheidung dem Dritten gegenüber bestandskräftig oder die
sofortige Vollziehung angeordnet worden ist und seit der Bekanntgabe der
Anordnung an den Dritten zwei Wochen verstrichen sind. § 12 Absatz 2 gilt
entsprechend.

## § 10 Antragstellung

(1) Der Zugang zu Informationen wird auf Antrag gewährt. Der Antrag ist
schriftlich oder zur Niederschrift an die Behörde zu richten, bei der die
begehrten Informationen vorhanden sind. Im Fall des § 3 Abs. 3 ist der Antrag an
die Behörde zu richten, die sich der natürlichen oder juristischen Person des
Privatrechts zur Erfüllung ihrer öffentlich-rechtlichen Aufgaben bedient.

(2) Im Antrag sind die begehrten Informationen zu umschreiben. Sofern dem
Antragsteller Angaben zur Umschreibung der begehrten Informationen fehlen, hat
ihn die Behörde zu beraten.

(3) Die Behörde ist nicht verpflichtet, die inhaltliche Richtigkeit der
Information zu prüfen. Sind die Informationen bei der Behörde, bei der der
Antrag gestellt worden ist, nicht oder nicht vollständig vorhanden, hat diese
Behörde dem Antragsteller hinsichtlich der fehlenden Informationen unverzüglich
die zuständige Behörde zu benennen, soweit ihr dies bekannt ist.

(4) Bei Anträgen, die von mehr als 50 Personen auf Unterschriftslisten
unterzeichnet oder in Form vervielfältigter gleich lautender Texte eingereicht
worden sind (gleichförmige Anträge), sowie bei Anträgen von mehr als 50
Personen, die das gleiche Informationsinteresse verfolgen, gelten die §§ 17 bis
19 des Landesverwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend. Sind mehr als 50
Personen aufzufordern, einen gemeinsamen Vertreter zu bestellen, kann die
Aufforderung ortsüblich bekannt gemacht werden.

(5) Soweit und solange Informationen aufgrund der §§ 5 bis 8 nicht zugänglich
gemacht werden dürfen, besteht Anspruch auf Zugang zu den übrigen Informationen.

## § 11 Bescheidung des Antrags

(1) Der Antrag ist unverzüglich, spätestens jedoch nach Ablauf einer Frist von
einem Monat, im Fall der Beteiligung eines Dritten ( § 9 Absatz 1 ) spätestens
zwei Monate nach Stellung eines ordnungsgemäßen Antrags zu bescheiden. Der
Antragsteller ist über die Beteiligung eines Dritten schriftlich zu informieren.

(2) Soweit Umfang oder Komplexität der begehrten Informationen dies
rechtfertigen, kann die Frist des Absatzes 1 auf bis zu drei Monate verlängert
werden. Der Antragsteller ist über die Fristverlängerung und deren Gründe
schriftlich zu informieren.

(3) Besteht ein Anspruch auf Informationszugang nur teilweise, ist dem Antrag in
dem Umfang stattzugeben, in dem der Informationszugang ohne Preisgabe der
geheimhaltungsbedürftigen Informationen und ohne unverhältnismäßigen
Verwaltungsaufwand möglich ist.

## § 12 Ablehnung des Antrags, Rechtsweg

(1) Soweit die Behörde den Antrag ganz oder teilweise ablehnt, hat sie hierfür
die Gründe und darüber hinaus mitzuteilen, ob und wann der Informationszugang
ganz oder teilweise zu einem späteren Zeitpunkt voraussichtlich möglich ist. Auf
die Möglichkeit von Widerspruch und Verpflichtungsklage sowie Anrufung des
Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit ist dabei hinzuweisen.

(2) Gegen die Ablehnung sind Widerspruch und Verpflichtungsklage zulässig. Ein
Widerspruchsverfahren nach den Vorschriften des 8. Abschnitts der
Verwaltungsgerichtsordnung ist auch dann durchzuführen, wenn die Entscheidung
von einer obersten Landesbehörde getroffen worden ist.

## § 13 Gebühren und Auslagen

(1) Für Amtshandlungen nach diesem Gesetz sind Gebühren und Auslagen zu erheben.
Dies gilt nicht für die Erteilung einfacher Auskünfte. Auslagen sind zu
erstatten; sie dürfen die tatsächlichen Kosten nicht überschreiten.

(2) Das Innenministerium wird ermächtigt, für Amtshandlungen nach Absatz 1 die
Gebührentatbestände und die Höhe der Gebühren sowie der Auslagen durch
Rechtsverordnung zu bestimmen.

## § 14 Die oder der Landesbeauftragte für Informationsfreiheit

(1) Das Recht auf Informationszugangsfreiheit wird durch die oder den
Landesbeauftragten für Informationsfreiheit (Kontrollstelle) gewahrt. Die oder
der Landesbeauftragte für den Datenschutz gemäß § 15 Absatz 1 des
Landesdatenschutzgesetzes vom 22. Mai 2018 (GVOBl. M-V S. 193) ist die
Kontrollstelle nach Satz 1. (2) Eine Person, die der Ansicht ist, dass ihr
Informationsersuchen zu Unrecht abgelehnt oder nicht beachtet worden ist, hat
das Recht auf Anrufung der Kontrollstelle. Die Vorschriften über den
gerichtlichen Rechtsschutz und die Beschwerdemöglichkeit bei der zuständigen
Aufsichtsbehörde bleiben unberührt.

(3) Die Kontrollstelle kontrolliert die Einhaltung der Vorschriften dieses
Gesetzes. Stellt die Kontrollstelle Verstöße gegen Vorschriften dieses Gesetzes
fest, so beanstandet sie dies

1. bei den Behörden des Landes gegenüber der zuständigen obersten Landesbehörde,

2. bei den Gemeinden, Ämtern und Landkreisen gegenüber dem verwaltungsleitenden
   Organ,

3. bei den Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts
   sowie bei Vereinigungen solcher Körperschaften, Anstalten und Stiftungen
   gegenüber dem Vorstand oder dem sonst vertretungsberechtigten Organ

und fordert zur Stellungnahme innerhalb einer von ihr zu bestimmenden Frist auf.
In Fällen von Satz 2 Nummer 2 und 3 unterrichtet die Kontrollstelle gleichzeitig
auch die zuständige oberste Aufsichtsbehörde. Mit der Beanstandung kann die
Kontrollstelle Vorschläge zur Beseitigung der Mängel und zur sonstigen
Verbesserung der Umsetzung dieses Gesetzes verbinden. Die Kontrollstelle kann
von einer Beanstandung absehen oder auf eine Stellungnahme verzichten, wenn es
sich um unerhebliche oder bereits abgestellte Mängel handelt. Die gemäß Satz 2
abzugebende Stellungnahme soll auch eine Darstellung der Maßnahmen enthalten,
die aufgrund der Beanstandung der Kontrollstelle getroffen worden sind. Die in
Satz 2 Nummer 2 und 3 genannten Stellen leiten der zuständigen obersten
Aufsichtsbehörde eine Abschrift ihrer Stellungnahme an die Kontrollstelle zu.
Die Kontrollstelle kann Betroffene über Beanstandungen und die hierauf erfolgten
Maßnahmen unterrichten.

(4) Die öffentlichen Stellen sind verpflichtet, die Kontrollstelle bei der
Aufgabenerfüllung zu unterstützen. Ihr ist dabei insbesondere

1. Auskunft zu ihren Fragen sowie Einsicht in alle Unterlagen zu gewähren, die
   im Zusammenhang mit dem Informationszugangsgesuch stehen und

2. jederzeit Zutritt zu allen Diensträumen zu gewähren.

Die Rechte nach Satz 1 dürfen von der oder dem Landesbeauftragten für
Informationsfreiheit nur persönlich ausgeübt werden, wenn die zuständige oberste
Landesbehörde im Einzelfall feststellt, dass die Sicherheit des Bundes oder
eines Landes dies gebietet.

(5) Die Kontrollstelle ist berechtigt, die für die Erfüllung ihrer durch dieses
Gesetz zugewiesenen Aufgaben erforderlichen personenbezogenen Daten unter den
Voraussetzungen der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 04.05.2016, S.
1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72) zu verarbeiten.

(6) Die Kontrollstelle arbeitet mit den Behörden und sonstigen Stellen, die für
die Kontrolle und Einhaltung von Vorschriften über den Informationszugang durch
einen unbeschränkten Personenkreis im Bund und den Ländern zuständig sind,
zusammen.

(7) Die Kontrollstelle kann die in Absatz 3 genannten Stellen beraten und
Empfehlungen aussprechen. Die Kontrollstelle kann auf Bitte des Landtages oder
der Landesregierung in Fragen der Informationszugangsfreiheit Gutachten
erstellen und Untersuchungen vornehmen. Vor dem Erlass von Rechts- und
Verwaltungsvorschriften, die das Recht auf Informationszugangsfreiheit
betreffen, ist die Kontrollstelle zu hören.

(8) Die Kontrollstelle hat dem Landtag und der Landesregierung jeweils für zwei
Kalenderjahre einen Bericht über das Ergebnis seiner Tätigkeit vorzulegen. Die
Landesregierung leitet dazu innerhalb von sechs Monaten nach Vorlage dieses
Berichts ihre Stellungnahme dem Landtag zu. Die Kontrollstelle informiert die
Öffentlichkeit in angemessener Form zu Fragen der Informationszugangsfreiheit.

## § 15 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
