# Gesetz über die Freiheit des Zugangs zu Informationen für das Land Nordrhein-Westfalen (Informationsfreiheitsgesetz Nordrhein-Westfalen - IFG NRW)

## § 1 Zweck des Gesetzes

Zweck dieses Gesetzes ist es, den freien Zugang zu den bei den öffentlichen
Stellen vorhandenen Informationen zu gewährleisten und die grundlegenden
Voraussetzungen festzulegen, unter denen derartige Informationen zugänglich
gemacht werden sollen.

## § 2 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die Verwaltungstätigkeit der Behörden, Einrichtungen
und sonstigen öffentlichen Stellen des Landes, der Gemeinden und
Gemeindeverbände sowie der sonstigen der Aufsicht des Landes unterstehenden
juristischen Personen des öffentlichen Rechts und deren Vereinigungen
(öffentliche Stellen). Behörde im Sinne dieses Gesetzes ist jede Stelle, die
Aufgaben der öffentlichen Verwaltung wahrnimmt.

(2) Für den Landtag und für die Gerichte sowie für die Behörden der
Staatsanwaltschaft gilt dieses Gesetz, soweit sie Verwaltungsaufgaben
wahrnehmen. Entsprechendes gilt für den Landesrechnungshof und die Staatlichen
Rechnungsprüfungsämter.

(3) Für Forschungseinrichtungen, Hochschulen und Prüfungseinrichtungen gilt
dieses Gesetz nur, soweit sie nicht im Bereich von Forschung, Lehre,
Leistungsbeurteilungen und Prüfungen tätig werden.

(4) Sofern eine natürliche oder juristische Person des Privatrechts
öffentlich-rechtliche Aufgaben wahrnimmt, gilt sie als Behörde im Sinne dieses
Gesetzes.

## § 3 Begriffsbestimmungen

Informationen im Sinne dieses Gesetzes sind alle in Schrift-, Bild-, Ton- oder
Datenverarbeitungsform oder auf sonstigen Informationsträgern vorhandenen
Informationen, die im dienstlichen Zusammenhang erlangt wurden.
Informationsträger sind alle Medien, die Informationen in Schrift-, Bild-, Ton-
oder Datenverarbeitungsform oder in sonstiger Form speichern können.

## § 4 Informationsrecht

(1) Jede natürliche Person hat nach Maßgabe dieses Gesetzes gegenüber den in § 2
genannten Stellen Anspruch auf Zugang zu den bei der Stelle vorhandenen
amtlichen Informationen.

(2) Soweit besondere Rechtsvorschriften über den Zugang zu amtlichen
Informationen, die Auskunftserteilung oder die Gewährung von Akteneinsicht
bestehen, gehen sie den Vorschriften dieses Gesetzes vor. Im Rahmen dieses
Gesetzes entfällt die Pflicht zur Amtsverschwiegenheit.

## § 5 Verfahren

(1) Der Zugang zu den bei den öffentlichen Stellen vorhandenen Informationen
wird auf Antrag gewährt. Der Antrag kann schriftlich, mündlich oder in
elektronischer Form gestellt werden. Er muss hinreichend bestimmt sein und
insbesondere erkennen lassen, auf welche Informationen er gerichtet ist. Anträge
auf Zugang zu amtlichen Informationen der Verwaltungstätigkeit von Schulen sind
in inneren Schulangelegenheiten an die Schulaufsicht, in äußeren
Schulangelegenheiten an die Schulträger zu richten. Begehrt die Antragstellerin
oder der Antragsteller eine bestimmte Art des Informationszugangs, so darf nur
dann eine andere Art bestimmt werden, wenn hierfür ein wichtiger Grund vorliegt.

(2) Die Information soll unverzüglich, spätestens innerhalb eines Monats nach
Antragstellung, zugänglich gemacht werden. Die inhaltliche Richtigkeit der
Information ist nicht zu überprüfen. Die Ablehnung eines Antrages nach Absatz 1
oder die Beschränkung des beantragten Zugangs zu einer Information ist
schriftlich zu erteilen und zu begründen; bei mündlicher Antragstellung gilt die
Schriftform nur auf ausdrückliches Verlangen der Antragstellerin oder des
Antragstellers. Die informationssuchende Person ist im Falle der Ablehnung auch
auf ihr Recht nach § 13 Abs. 2 hinzuweisen.

(3) Ist die Gewährung des Informationszugangs von der Einwilligung einer
betroffenen Person abhängig, gilt diese Einwilligung als verweigert, wenn sie
nicht innerhalb eines Monats nach Anfrage durch die öffentliche Stelle vorliegt.

(4) Der Antrag kann abgelehnt werden, wenn die Information der Antragstellerin
oder dem Antragsteller bereits zur Verfügung gestellt worden ist oder wenn sich
die Antragstellerin oder der Antragsteller die Information in zumutbarer Weise
aus allgemein zugänglichen Quellen beschaffen kann.

(5) Bei Anträgen, die von mehr als 20 Personen auf Unterschriftenlisten
unterzeichnet oder in Form vervielfältigter gleichlautender Texte eingereicht
werden (gleichförmige Anträge), gelten die §§ 17 und 19 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend. Sind mehr als 20 Personen
aufzufordern, einen gemeinsamen Vertreter zu bestellen, kann die öffentliche
Stelle die Aufforderung ortsüblich bekanntmachen.

## § 6 Schutz öffentlicher Belange und der Rechtsdurchsetzung

Der Antrag auf Informationszugang ist abzulehnen, soweit und solange

    a) das Bekanntwerden der Information die Landesverteidigung, die internationalen
    Beziehungen, die Beziehungen zum Bund oder zu einem Land oder die öffentliche
    Sicherheit oder Ordnung, insbesondere die Tätigkeit der Polizei, des
    Verfassungsschutzes, der Staatsanwaltschaften oder der Behörden des Straf- und
    Maßregelvollzugs einschließlich ihrer Aufsichtsbehörden beeinträchtigen würde
    oder

    b) durch die Bekanntgabe der Information der Verfahrensablauf eines anhängigen
    Verwaltungsverfahrens, eines Ordnungswidrigkeitenverfahrens, eines
    Disziplinarverfahrens oder der Erfolg einer bevorstehenden behördlichen Maßnahme
    erheblich beeinträchtigt würde oder

    c) durch das Bekanntwerden der Information Angaben und Mitteilungen öffentlicher
    Stellen des Bundes oder anderer Länder ohne deren Zustimmung offenbart würden.

Entsprechendes gilt, wenn konkrete Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die
Information zu einer Gefährdung der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung
missbräuchlich verwendet werden soll.

## § 7 Schutz des behördlichen Entscheidungsbildungsprozesses

(1) Der Antrag auf Informationszugang ist abzulehnen für Entwürfe zu
Entscheidungen, für Arbeiten und Beschlüsse zu ihrer unmittelbaren Vorbereitung
sowie für Protokolle vertraulicher Beratungen.

(2) Der Antrag soll abgelehnt werden, wenn

    a) sich der Inhalt der Information auf den Prozess der Willensbildung innerhalb
    von und zwischen öffentlichen Stellen bezieht oder

    b) das Bekanntwerden des Inhalts der Information die Funktionsfähigkeit und die
    Eigenverantwortung der Landesregierung beeinträchtigt oder

c) es sich um Informationen handelt, die ausschließlich Bestandteil von
Vorentwürfen und Notizen sind, die nicht Bestandteil eines Vorgangs werden
sollen und alsbald vernichtet werden.

(3) Informationen, die nach Absatz 1 vorenthalten worden sind, sind nach
Abschluss des jeweiligen Verfahrens zugänglich zu machen. Für Protokolle
vertraulichen Inhalts gilt dies nur für die Ergebnisse.

## § 8 Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen

Der Antrag auf Informationszugang ist abzulehnen, soweit durch die Übermittlung
der Information ein Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis offenbart wird und dadurch
ein wirtschaftlicher Schaden entstehen würde. Entsprechendes gilt für
Informationen, die wegen ihrer volkswirtschaftlichen Bedeutung im öffentlichen
Interesse geheimzuhalten sind. Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn die
Allgemeinheit ein überwiegendes Interesse an der Gewährung des
Informationszugangs hat und der eintretende Schaden nur geringfügig wäre. Im
Zweifelsfall ist der oder dem Betroffenen vorher Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben. Betroffen sein kann auch eine öffentliche Stelle.

## § 9 Schutz personenbezogener Daten

(1) Der Antrag auf Informationszugang ist abzulehnen, soweit durch das
Bekanntwerden der Information personenbezogene Daten offenbart werden, es sei
denn,

    a) die betroffene Person hat eingewilligt oder

    b) die Offenbarung ist durch ein Gesetz oder aufgrund eines Gesetzes erlaubt
    oder

    c) die Offenbarung ist zur Abwehr erheblicher Nachteile für das Allgemeinwohl
    oder von Gefahren für Leben, Gesundheit, persönliche Freiheit oder sonstiger
    schwerwiegender Beeinträchtigungen der Rechte Einzelner geboten oder

    d) die Einholung der Einwilligung der betroffenen Person ist nicht oder nur mit
    unverhältnismäßigem Aufwand möglich und es offensichtlich ist, dass die
    Offenbarung im Interesse der betroffenen Person liegt oder

    e) die Antragstellerin oder der Antragsteller macht ein rechtliches Interesse an
    der Kenntnis der begehrten Information geltend und überwiegende schutzwürdige
    Belange der betroffenen Person stehen der Offenbarung nicht entgegen.

(2) Soll Zugang zu personenbezogenen Informationen nach Absatz 1 Buchstabe b bis
e gewährt werden, ist die betroffene Person von der Freigabe der Information zu
benachrichtigen, wenn dies nicht mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden
ist. Können durch den Zugang zu einer Information schutzwürdige Belange der
betroffenen Person beeinträchtigt werden, so hat die öffentliche Stelle dieser
vorher Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.

(3) Dem Antrag auf Informationszugang soll in der Regel stattgegeben werden,
soweit sich die Angaben auf Namen, Titel, akademischen Grad, Berufs- und
Funktionsbezeichnung, Büroanschrift und Rufnummer beschränken und

    a) die betroffene Person als Amtsträger an dem jeweiligen Vorgang mitgewirkt hat
    oder

    b) die betroffene Person als Gutachter, Sachverständiger oder in vergleichbarer
    Weise eine Stellungnahme in einem Verfahren abgegeben hat,

es sei denn, der Offenbarung stehen schutzwürdige Belange der betroffenen Person
entgegen.

## § 10 (Fn 4) Einwilligung der betroffenen Person

(1) Im Fall des § 9 Abs. 1 Buchstabe a) ist zu prüfen, ob dem Antrag auf
Informationszugang nach Abtrennung oder Schwärzung der personenbezogenen Daten
stattgegeben werden kann. Ist dies nicht oder nur mit unverhältnismäßigem
Aufwand möglich, hat die öffentliche Stelle unverzüglich die Einwilligung der
betroffenen Person einzuholen. Wird die Einwilligung nicht erteilt oder gilt sie
nach § 5 Abs. 3 als verweigert, besteht der Anspruch auf Informationszugang
nicht.

(2) Die öffentlichen Stellen treffen nach dem geltenden Datenschutzrecht
geeignete Maßnahmen, damit Informationen, die dem Anwendungsbereich der §§ 6 bis
9 unterfallen, möglichst ohne unverhältnismäßigen Aufwand abgetrennt werden
können.

## § 11 Kosten

§ 11  
Kosten

(1) Für Amtshandlungen, die aufgrund dieses Gesetzes vorgenommen werden, werden
Gebühren erhoben. Die Ablehnung eines Antrages auf Informationszugang ist
gebührenfrei.

(2) Die Landesregierung wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Landtagsausschuss für Innere Verwaltung und Verwaltungsstrukturreform die
Gebührentatbestände und die Gebühren durch Rechtsverordnung (Gebührenordnung) zu
bestimmen. Die Bestimmungen des Gebührengesetzes des Landes Nordrhein-Westfalen
bleiben im Übrigen unberührt.

## § 12 Veröffentlichungspflichten

Geschäftsverteilungspläne, Organigramme und Aktenpläne sind nach Maßgabe dieses
Gesetzes allgemein zugänglich zu machen. Die öffentlichen Stellen sollen
Verzeichnisse führen, aus denen sich die vorhandenen Informationssammlungen und
-zwecke erkennen lassen. Soweit möglich hat die Veröffentlichung in
elektronischer Form zu erfolgen. § 4 Abs. 2 Satz 1 dieses Gesetzes bleibt
unberührt.

## § 13 (Fn 4) Beauftragte oder Beauftragter für das Recht auf Information

(1) Für die Sicherstellung des Rechts auf Information ist die oder der
Landesbeauftragte für den Datenschutz und Informationsfreiheit zuständig.

(2) Jeder hat das Recht, die Landesbeauftragte oder den Landesbeauftragten für
Datenschutz und Informationsfreiheit als Beauftragte oder Beauftragten für das
Recht auf Information anzurufen.

(3) Berufung und Rechtsstellung der oder des Landesbeauftragten für Datenschutz
und Informationsfreiheit richtet sich nach § 25 des Datenschutzgesetzes
Nordrhein-Westfalen vom 17. Mai 2018 (GV. NRW. S. 244).

(4) Die in § 2 vom Anwendungsbereich umfassten Stellen sind verpflichtet, die
Landesbeauftragte oder den Landesbeauftragten für Datenschutz und
Informationsfreiheit bei der Aufgabenerfüllung zu unterstützen. Der oder dem
Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit ist dabei
insbesondere

1. Auskunft zu ihren oder seinen Fragen zu erteilen sowie die Einsicht in alle
   Unterlagen und Akten zu gewähren, die im Zusammenhang mit dem
   Informationsanliegen stehen und
2. Zutritt zu Diensträumen zu gewähren.  
   Gesetzliche Geheimhaltungsvorschriften können einem Auskunfts- oder
   Einsichtsverlangen nicht entgegen gehalten werden.

(5) Die Rechte der oder des Landesbeauftragten für Datenschutz und
Informationsfreiheit nach Absatz 4 dürfen nur von ihr oder ihm persönlich
ausgeübt werden, wenn die oberste Landesbehörde im Einzelfall feststellt, dass
die Sicherheit des Bundes oder eines Landes dies gebietet. In diesem Fall müssen
personenbezogene Daten einer betroffenen Person, der von der datenverarbeitenden
Stelle Vertraulichkeit besonders zugesichert worden ist, auch ihr oder ihm
gegenüber nicht offenbart werden.

(6) Stellt die oder der Landesbeauftragte für Datenschutz und
Informationsfreiheit Verstöße gegen dieses Gesetz bei nach § 2
informationspflichtigen Stellen fest, so fordert sie oder er diese zur
Mängelbeseitigung auf. Bei Verstößen gegen die Informationspflicht kann er oder
sie diese beanstanden

1. bei der Landesverwaltung gegenüber der zuständigen obersten Landesbehörde,
2. beim Landesrechnungshof gegenüber der Präsidentin oder dem Präsidenten,
3. bei der Kommunalverwaltung gegenüber der jeweils verantwortlichen Gemeinde
   oder dem verantwortlichen Gemeindeverband,
4. bei den wissenschaftlichen Hochschulen und Fachhochschulen gegenüber der
   Hochschulpräsidentin oder dem Hochschulpräsidenten oder der Rektorin oder dem
   Rektor, bei öffentlichen Schulen gegenüber der Leitung der Schule und
5. bei den sonstigen Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen
   Rechts gegenüber dem Vorstand oder dem sonst vertretungsberechtigten Organ  
   und fordert zur Stellungnahme innerhalb einer von ihr oder ihm zu
   bestimmenden Frist auf. In den Fällen von Satz 1 Nummer 2 bis 5 unterrichtet
   die oder der Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit
   gleichzeitig auch die zuständige Aufsichtsbehörde.

(7) Die oder der Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit kann
von einer Beanstandung absehen oder auf eine Stellungnahme der betroffenen
Stelle verzichten, wenn es sich um unerhebliche Mängel handelt oder wenn ihre
Behebung sichergestellt ist.

(8) Mit der Beanstandung kann die oder der Landesbeauftragte für Datenschutz und
Informationsfreiheit Vorschläge zur Beseitigung der Mängel und zur sonstigen
Verbesserung des Informationszugangs verbinden.

(9) Die gemäß Absatz 6 abzugebende Stellungnahme soll auch eine Darstellung der
Maßnahmen enthalten, die auf Grund der Beanstandung der oder des
Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit getroffen worden
sind. Die in Absatz 6 Nummer 2 bis 4 genannten Stellen leiten der zuständigen
Aufsichtsbehörde eine Abschrift ihrer Stellungnahme an die Landesbeauftragte
oder den Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit zu.

(10) Die oder der Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit
legt dem Landtag und der Landesregierung jeweils für zwei Kalenderjahre einen
Bericht über ihre oder seine Tätigkeit als Beauftragte oder Beauftragter für das
Recht auf Information vor. § 30 des Datenschutzgesetzes Nordrhein-Westfalen gilt
entsprechend.

## § 14 (Fn 4) Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2002 in Kraft.
