# Informationszugangsgesetz Sachsen-Anhalt (IZG LSA)

## § 1 Grundsatz

(1) Jeder hat nach Maßgabe dieses Gesetzes einen Anspruch auf Zugang zu
amtlichen Informationen gegenüber

1. den Behörden

   a) des Landes,

   b) der Gemeinden, Verbandsgemeinden und Landkreise sowie

   c) der der Aufsicht des Landes unterstehenden Körperschaften, Anstalten und
   Stiftungen des öffentlichen Rechts und

2. den sonstigen Organen und Einrichtungen des Landes, soweit sie
   öffentlich-rechtliche Verwaltungsaufgaben wahrnehmen.

Einer Behörde im Sinne dieser Vorschrift steht eine natürliche Person oder
juristische Person des Privatrechts gleich, soweit eine Behörde sich dieser
Person zur Erfüllung ihrer öffentlich-rechtlichen Aufgaben bedient.

(2) Die Stelle nach Absatz 1 Satz 1 kann Auskunft erteilen, Akteneinsicht
gewähren oder Informationen in sonstiger Weise zur Verfügung stellen. Begehrt
der Antragsteller eine bestimmte Art des Informationszugangs, so darf dieser nur
aus wichtigem Grund auf andere Art gewährt werden. Als wichtiger Grund gilt
insbesondere ein deutlich höherer Verwaltungsaufwand.

(3) Regelungen in anderen Rechtsvorschriften über den Zugang zu amtlichen
Informationen gehen vor. Dies gilt nicht in den Fällen nach § 1 Abs. 1 Satz 1
des Verwaltungsverfahrensgesetzes Sachsen-Anhalt in Verbindung mit § 29 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes.

## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist

1. amtliche Information: jede amtlichen Zwecken dienende Aufzeichnung,
   unabhängig von der Art ihrer Speicherung. Entwürfe und Notizen, die nicht
   Bestandteil eines Vorgangs werden sollen, gehören nicht dazu;

2. Dritter: jeder, über den personenbezogene Daten oder sonstige Informationen
   vorliegen;

3. Informationsregister: ein zentral geführtes, elektronisches, allgemein
   zugängliches Register.

## § 3 Schutz von besonderen öffentlichen Belangen

(1) Der Anspruch auf Informationszugang besteht nicht,

1. wenn das Bekanntwerden der Information nachteilige Auswirkungen haben kann
   auf

   a) internationale Beziehungen, Beziehungen zum Bund oder einem Land,

   b) Belange der inneren oder äußeren Sicherheit,

   c) Kontroll- oder Aufsichtsaufgaben der Finanz-, Versicherungsaufsichts-,
   Wettbewerbs- und Regulierungsbehörden,

   d) Angelegenheiten der externen Finanzkontrolle,

   e) die Durchführung eines anhängigen Gerichtsverfahrens, den Anspruch einer
   Person auf ein faires Verfahren oder die Durchführung strafrechtlicher,
   ordnungswidrigkeitsrechtlicher oder disziplinarischer Ermittlungen,

2. wenn das Bekanntwerden der Information die öffentliche Sicherheit gefährden
   kann,

3. wenn und solange die Beratungen von Behörden beeinträchtigt werden,

4. . wenn die Information einer durch Rechtsvorschrift oder durch die
   Verschlusssachenanweisung für das Land Sachsen-Anhalt geregelten
   Geheimhaltungs- oder Vertraulichkeitspflicht oder einem Berufs- oder
   besonderen Amtsgeheimnis unterliegt,

5. hinsichtlich vorübergehend beigezogener Information einer anderen
   öffentlichen Stelle, die nicht Bestandteil der eigenen Vorgänge werden soll,

6. wenn das Bekanntwerden der Information geeignet wäre, fiskalische Interessen
   der in § 1 Abs. 1 Satz 1 genannten Stellen im Wirtschaftsverkehr oder
   wirtschaftliche Interessen der Sozialversicherungen zu beeinträchtigen,

7. bei vertraulich erhobener oder übermittelter Information, soweit das
   Interesse des Dritten an einer vertraulichen Behandlung im Zeitpunkt des
   Antrags auf Informationszugang noch fortbesteht,

8. gegenüber der Verfassungsschutzbehörde, mit Ausnahme ihrer Aufgabenerfüllung
   gemäß § 1 Abs. 3 und § 15 des Gesetzes über den Verfassungsschutz im Land
   Sachsen-Anhalt in der Fassung der Bekanntmachung vom 6. April 2006 (GVBl. LSA
   S. 236), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 3. Juli 2015
   (GVBl. LSA S. 314, 317), in der jeweils geltenden Fassung sowie gegenüber
   anderen in § 1 Abs. 1 Satz 1 genannten Stellen, soweit sie
   sicherheitsempfindliche Aufgaben im Sinne von § 2 Abs. 1 Nr. 3 und Abs. 2 des
   Sicherheitsüberprüfungs- und Geheimschutzgesetzes vom 26. Januar 2006 (GVBl.
   LSA S. 12, 14), geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 3. Juli 2015 (GVBl.
   LSA S. 314, 317), in der jeweils geltenden Fassung wahrnehmen,

9. gegenüber Hochschulen, Universitätskliniken und Forschungseinrichtungen,
   einschließlich solcher Einrichtungen, die zum Transfer von
   Forschungsergebnissen gegründet wurden, soweit sie wissenschaftlich tätig
   sind,

10. gegenüber der Medienanstalt Sachsen-Anhalt, soweit es die Aufsicht über die
    Rundfunkveranstalter betrifft, und gegenüber den öffentlich-rechtlichen
    Rundfunkveranstaltern in Bezug auf journalistisch-redaktionelle
    Informationen sowie

11. gegenüber Finanzbehörden im Sinne des § 2 des Finanzverwaltungsgesetzes,
    soweit sie in Verfahren in Steuersachen tätig werden.

(2) Der Antrag auf Informationszugang soll abgelehnt werden, wenn in anderen als
in Absatz 1 oder § 4 geregelten Fällen die ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgaben
der öffentlichen Stellen erheblich beeinträchtigt würde, es sei denn, dass das
Interesse an der Einsichtnahme das entgegenstehende öffentliche Interesse im
Einzelfall überwiegt.

## § 4 Schutz des behördlichen Entscheidungsprozesses

(1) Der Antrag auf Informationszugang soll für Entwürfe zu Entscheidungen sowie
Arbeiten und Beschlüsse zu ihrer unmittelbaren Vorbereitung abgelehnt werden,
soweit und solange durch die vorzeitige Bekanntgabe der Informationen der Erfolg
der Entscheidung oder bevorstehender behördlicher Maßnahmen vereitelt würde.
Nicht der unmittelbaren Entscheidungsvorbereitung nach Satz 1 dienen in der
Regel Ergebnisse der Beweiserhebung und Gutachten oder Stellungnahmen Dritter.

(2) Der Antragsteller soll über den Abschluss des jeweiligen Verfahrens
informiert werden.

## § 5 Schutz personenbezogener Daten

(1) Zugang zu personenbezogenen Daten darf nur gewährt werden, soweit das
Informationsinteresse des Antragstellers das schutzwürdige Interesse des Dritten
am Ausschluss des Informationszugangs überwiegt oder der Dritte eingewilligt
hat. Besondere Kategorien personenbezogener Daten im Sinne von Artikel 9 Abs. 1
der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27.
April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4. 5. 2016, S.
1; L 314 vom 22. 11. 2016, S. 72; L 127 vom 23. 5. 2018, S. 2) dürfen nur
zugänglich gemacht werden, wenn die betroffene Person eingewilligt hat.

(2) Das Informationsinteresse des Antragstellers überwiegt nicht bei
Informationen aus Unterlagen, soweit sie mit dem Dienst- oder Amtsverhältnis
oder einem Mandat des Dritten in Zusammenhang stehen, und bei Informationen, die
einem Berufs- oder Amtsgeheimnis unterliegen.

(3) Das Informationsinteresse des Antragstellers überwiegt das schutzwürdige
Interesse des Dritten am Ausschluss des Informationszugangs in der Regel dann,
wenn sich die Angabe auf Name, Titel, akademischen Grad, Berufs- und
Funktionsbezeichnung, Büroanschrift und -telekommunikationsnummer beschränkt und
der Dritte als Gutachter, Sachverständiger oder in vergleichbarer Weise eine
Stellungnahme in einem Verfahren abgegeben hat oder abgeben soll.

(4) Name, Titel, akademischer Grad, Berufs- und Funktionsbezeichnung,
Büroanschrift und -telekommunikationsnummervon Bearbeitern sind vom
Informationszugang nicht ausgeschlossen, soweit sie Ausdruck und Folge der
amtlichen Tätigkeit sind und kein Ausnahmetatbestand erfüllt ist.

## § 6 Schutz des geistigen Eigentums und von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen

Der Anspruch auf Informationszugang besteht nicht, soweit der Schutz geistigen
Eigentums entgegensteht. Zugang zu Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen darf nur
gewährt werden, soweit der Betroffene eingewilligt hat.

## § 7 Antrag und Verfahren

(1) Über den Antrag auf Informationszugang entscheidet die Stelle nach § 1 Abs.
1 Satz 1, die zur Verfügung über die begehrten Informationen berechtigt ist. Im
Falle des § 1 Abs. 1 Satz 2 ist der Antrag an die Stelle nach § 1 Abs. 1 Satz 1
zu richten, die sich der natürlichen oder juristischen Person des Privatrechts
zur Erfüllung ihrer öffentlich-rechtlichen Aufgaben bedient. Betrifft der Antrag
Daten Dritter im Sinne von § 5 Abs. 1 und 2 oder § 6, muss er begründet werden.
Bei gleichförmigen Anträgen von mehr als 50 Personen gilt § 1 Abs. 1 Satz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes Sachsen-Anhalt in Verbindung mit den §§ 17 bis 19
des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend.

(2) Besteht ein Anspruch auf Informationszugang zum Teil, ist dem Antrag in dem
Umfang stattzugeben, in dem der Informationszugang ohne Preisgabe der nach den
§§ 3 bis 6 nicht zugänglich zu machenden Informationen oder ohne
unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand möglich ist. Entsprechendes gilt, wenn
sich der Antragsteller in den Fällen, in denen Belange Dritter berührt sind, mit
einer Unkenntlichmachung der diesbezüglichen Informationen einverstanden
erklärt.

(3) Auskünfte können mündlich, schriftlich oder elektronisch erteilt werden. Die
Stelle nach § 1 Abs. 1 Satz 1 ist nicht verpflichtet, die inhaltliche
Richtigkeit der Information zu prüfen.

(4) Im Fall der Einsichtnahme in amtliche Informationen kann sich der
Antragsteller Notizen machen oder Ablichtungen und Ausdrucke fertigen lassen. §
6 Satz 1 bleibt unberührt.

(5) Die Information ist dem Antragsteller unter Berücksichtigung seiner Belange
unverzüglich zugänglich zu machen. Der Informationszugang soll innerhalb eines
Monats erfolgen. § 8 bleibt unberührt.

## § 8 Verfahren bei Beteiligung Dritter

(1) Die Stelle nach § 1 Abs. 1 Satz 1 gibt einem Dritten, dessen Belange durch
den Antrag auf Informationszugang berührt sind, schriftlich Gelegenheit zur
Stellungnahmeinnerhalb eines Monats, sofern Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass
er ein schutzwürdiges Interesse am Ausschluss des Informationszugangs haben
kann.

(2) Die Entscheidung nach § 7 Abs. 1 Satz 1 ergeht schriftlich und ist auch dem
Dritten bekannt zu geben. Der Informationszugang darf erst erfolgen, wenn die
Entscheidung dem Dritten gegenüber bestandskräftig ist oder die sofortige
Vollziehung angeordnet worden ist und seit der Bekanntgabe der Anordnung an den
Dritten zwei Wochen verstrichen sind. § 9 Abs. 3 gilt entsprechend.

## § 9 Ablehnung des Antrags; Rechtsweg

(1) Die Bekanntgabe einer Entscheidung, mit der der Antrag ganz oder teilweise
abgelehnt wird, hat innerhalb der Frist nach § 7 Abs. 5 Satz 2 und 3 schriftlich
zu erfolgen.

(2) Der Antrag kann abgelehnt werden, wenn der Antragsteller bereits über die
begehrten Informationen verfügt oder sich diese in zumutbarer Weise aus
allgemein zugänglichen Quellen beschaffen kann.

(3) Gegen die ablehnende Entscheidung sind Widerspruch und Verpflichtungsklage
zulässig. Ein Widerspruchsverfahren nach den Vorschriften des 8. Abschnitts der
Verwaltungsgerichtsordnung ist auch dann durchzuführen, wenn die Entscheidung
von einer obersten Landesbehörde getroffen wurde. § 8 a des Gesetzes zur
Ausführung der Verwaltungsgerichtsordnung und des Bundesdisziplinargesetzes
findet keine Anwendung.

## § 10 Verwaltungskosten

(1) Für die Durchführung dieses Gesetzes werden Verwaltungskosten (Gebühren und
Auslagen) erhoben. § 1 Abs. 1 Satz 2, § 2 Abs. 2, § 3 Abs. 2, die §§ 4 bis 10
sowie die §§ 12 bis 14 des Verwaltungskostengesetzes des Landes Sachsen- Anhalt
gelten entsprechend, soweit nachstehend nichts Abweichendes bestimmt ist.

(2) Die Gebühr schließt Verwaltungskosten oder Entgelte, die für eine
Weiterverwendung im Sinne des § 2 Nr. 3 des
Informationsweiterverwendungsgesetzes vom 13. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2913) in
der jeweils geltenden Fassung erhoben werden können, nicht ein.

(2a) Betragen die Verwaltungskosten für eine Amtshandlung nicht mehr als 50
Euro, werden sie nicht festgesetzt. Die dadurch entstehende Mehrbelastung der
Gemeinden, Verbandsgemeinden und Landkreise wird vom Land über eine pauschale
Finanzzuweisung an jede Gemeinde, Verbandsgemeinde und jeden Landkreis in Höhe
von 200 Euro je Haushaltsjahr ausgeglichen. Darüber hinausgehende
Mehrbelastungen werden auf Einzelnachweis vom Land ausgeglichen.

(3) Das Ministerium des Innern wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Ministerium der Finanzen für Amtshandlungen nach diesem Gesetz die
Gebührentatbestände und Gebührensätze sowie die Pauschalbeträge für Auslagen im
Sinne des § 14 Abs. 2 Nr. 8 des Verwaltungskostengesetzes des Landes
Sachsen-Anhalt durch Verordnung zu bestimmen.

## § 11 Veröffentlichungspflichten

(1) Die Stellen nach § 1 Abs. 1 Satz 1 sollen Verzeichnisse führen, aus denen
sich die vorhandenen Informationssammlungen und -zwecke erkennen lassen.

(2) Organisations- und Aktenpläne ohne Angabe personenbezogener Daten sind nach
Maßgabe dieses Gesetzes allgemein zugänglich zu machen.

(3) Die Stellen nach § 1 Abs. 1 Satz 1 sollen die in den Absätzen 1 und 2
genannten Pläne und Verzeichnisse sowie andere geeignete Informationen in
elektronischer Form allgemein zugänglich machen.

## § 11a Informationsregister

(1) Die Stellen nach § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Buchst. a stellen folgende
Informationen in einem Informationsregister bereit:

1. Gesetze, Verordnungen und Verwaltungsvorschriften des Landes in der aktuellen
   Fassung,

2. Gutachten, Studien und Beraterverträge, soweit sie von der Landesregierung
   oder einem Ministerium bei einer natürlichen Person oder juristischen Person
   des Privatrechts in Auftrag gegeben wurden und in die behördliche auf
   Außenwirkung gerichtete Entscheidung eingeflossen sind oder ihrer
   Vorbereitung dienten; ausgenommen sind solche Leistungen mit einem
   Auftragswert von weniger als 5 000 Euro ohne Umsatzsteuer,

3. amtliche Statistiken,

4. öffentliche Tätigkeitsberichte, Broschüren und Faltblätter, soweit sie durch
   Gesetz bestimmt oder durch die Landesregierung oder ein Ministerium
   veranlasst worden sind, und

5. Geodaten nach Maßgabe des Geodateninfrastrukturgesetzes für das Land
   Sachsen-Anhalt vom 14. Juli 2009 (GVBl. LSA S. 368) in der jeweils geltenden
   Fassung.

Die Veröffentlichung unterbleibt, soweit ein Antrag auf Informationszugang nach
diesem Gesetz oder anderen Rechtsvorschriften abzulehnen wäre. Das
Informationsregister wird innerhalb des Landesportals angeboten. Die Stellen
nach § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Buchst. b und c bestimmen jeweils ein Portal, über
das sie die Informationen entsprechend Satz 1 anbieten können; sie können dazu
auch das Informationsregister innerhalb des Landesportals nutzen.

(2) Der Zugang zum Informationsregister ist kostenlos und anonym.

(3) Die Nutzung, Weiterverwendung und Verbreitung der Informationen ist
zulässig, sofern höherrangiges Recht oder spezialgesetzliche Regelungen nichts
anderes bestimmen. Das gilt auch für Gutachten, Studien, Beraterverträge und
andere Dokumente. Nutzungsrechte, die einer freien Nutzung, Weiterverwendung und
Verbreitung entgegenstehen, sind abzubedingen. Auf die Veröffentlichungspflicht
nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 sollen die Landesregierung oder die Ministerien vor
Abschluss eines Vertrages hinweisen.

(4) An das Informationsregister gemeldete Informationen sollen spätestens
innerhalb eines Monats dort nachgewiesen werden.

(5) Die über das Informationsregister bereitgestellten Informationen sind
regelmäßig zu aktualisieren.

## § 12 Landesbeauftragter für die Informationsfreiheit

(1) Jeder kann den Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit anrufen, wenn
er sich in seinen Rechten nach diesem Gesetz verletzt sieht.

(2) Die Aufgabe des Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit wird vom
Landesbeauftragten für den Datenschutz wahrgenommen.

(3) § 22 Abs. 2 bis 6 des Datenschutz-Grundverordnungs-Ausfüllungsgesetzes
Sachsen-Anhalt gilt entsprechend.

(4) Der Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit kontrolliert bei den
Stellen nach § 1 Abs. 1 Satz 1 die Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes.
Stellt er Verstöße gegen Vorschriften dieses Gesetzes fest, so beanstandet er
diese

1. bei der Landesverwaltung gegenüber der zuständigen obersten Landesbehörde,

2. bei den Gemeinden, Verbandsgemeinden, Landkreisen und den sonstigen der
   Aufsicht des Landes unterstehenden Körperschaften, Anstalten und Stiftungen
   des öffentlichen Rechts sowie bei Vereinigungen solcher Körperschaften,
   Anstalten und Stiftungen gegenüber dem vertretungsberechtigten Organ

und fordert zur Stellungnahme innerhalb einer von ihm zu bestimmenden Frist auf.
In dem Fall von Satz 2 Nr. 2 unterrichtet der Landesbeauftragte für die
Informationsfreiheit gleichzeitig die zuständige Aufsichtsbehörde. Mit der
Beanstandung kann der Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit Vorschläge
zur Beseitigung der Mängel und zur sonstigen Verbesserung der Umsetzung dieses
Gesetzes verbinden. Er kann von einer Beanstandung absehen oder auf eine
Stellungnahme der betroffenen Stelle verzichten, insbesondere wenn es sich um
unerhebliche oder inzwischen beseitigte Mängel handelt. Die gemäß Satz 2
abzugebende Stellungnahme soll auch eine Darstellung der Maßnahmen enthalten,
die aufgrund der Beanstandung des Landesbeauftragten für die
Informationsfreiheit getroffen worden sind. Die in Satz 2 Nr. 2 genannten
Stellen leiten der zuständigen Aufsichtsbehörde eine Abschrift ihrer
Stellungnahme an den Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit zu. Der
Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit teilt das Ergebnis seiner
Kontrolle der betroffenen Stelle mit.

(5) Die Stellen nach § 1 Abs. 1 Satz 1 sind verpflichtet, den Landesbeauftragten
für die Informationsfreiheit und die von ihm schriftlich Beauftragten bei der
Erfüllung ihrer Aufgaben zu unterstützen. Ihnen ist dabei insbesondere

1. Auskunft zu ihren Fragen sowie Einsicht in alle Unterlagen und Akten, die im
   Zusammenhang mit Ansprüchen auf einen Informationszugang stehen, und

2. jederzeit Zutritt in alle Diensträume

zu gewähren. Satz 2 gilt für die Stellen nach § 1 Abs. 1 Satz 1 nicht, soweit
die oberste Landesbehörde im Einzelfall feststellt, dass die Auskunft oder
Einsicht die Sicherheit des Bundes oder eines Landes gefährden würde.

(6) Der Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit ist berechtigt, die für
die Erfüllung seiner durch dieses Gesetz zugewiesenen Aufgaben erforderlichen
personenbezogenen Daten unter den Voraussetzungen der Verordnung (EU) 2016/679
zu verarbeiten.

(7) Der Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit kann die Stellen nach § 1
Abs. 1 Satz 1 beraten und Empfehlungen aussprechen. Er kann auf Ersuchen des
Landtages oder der Landesregierung in Fragen der Informationsfreiheit Gutachten
und Stellungnahmen erstatten und Hinweisen auf Angelegenheiten und Vorgänge, die
seinen Aufgabenbereich unmittelbar betreffen, nachgehen.

(8) Der Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit arbeitet mit den
öffentlichen Stellen zusammen, die für die Kontrolle der Einhaltung der
Vorschriften über den Informationszugang im Bund und in den Ländern zuständig
sind. Er leistet den anderen Kontrollstellen in den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union auf Ersuchen ergänzende Hilfe.

(9) Der Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit erstattet dem Landtag
alle zwei Jahre einen Tätigkeitsbericht. Die Landesregierung legt hierzu dem
Landtag ihre Stellungnahme vor. Der Landesbeauftragte für die
Informationsfreiheit informiert mit dem Bericht oder auf andere Weise die
Öffentlichkeit zu Fragen der Informationsfreiheit in seinem Kontrollbereich.

(10) Vor dem Erlass von Rechts- und Verwaltungsvorschriften, die das Recht auf
Akteneinsicht und Informationszugang betreffen, ist der Landesbeauftragte für
die Informationsfreiheit zu hören.

## § 13 Sprachliche Gleichstellung

Personen- und Funktionsbezeichnungen gelten jeweils in weiblicher und männlicher
Form.

## § 14 Einschränkung von Grundrechten

Durch dieses Gesetz wird das Recht auf Schutz personenbezogener Daten im Sinne
des Artikels 6 Abs. 1 Satz 1 der Verfassung des Landes Sachsen-Anhalt
eingeschränkt.

## § 15 Überprüfung der Auswirkungen des Gesetzes

Die Auswirkungen dieses Gesetzes werden nach einem Erfahrungszeitraum von fünf
Jahren durch die Landesregierung unter Mitwirkung der kommunalen Spitzenverbände
und gegebenenfalls weiterer Sachverständiger überprüft. Die Landesregierung
berichtet dem Landtag über das Ergebnis der Evaluierung.

## § 15a Übergangsvorschrift

Studien, Gutachten und Beraterverträge im Sinne von § 11a Abs. 1 Satz 1 Nr. 2,
die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Änderung des
Informationszugangsgesetzes Sachsen-Anhalt vertraglich vereinbart wurden,
unterliegen nicht der Veröffentlichungspflicht.

## § 16 Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am ersten Tage des vierten
auf die Verkündung folgenden Kalendermonats in Kraft.

(2) § 10 Abs. 3 tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.
