# Gesetz zur Regelung des Zugangs zu Informationen in Baden-Württemberg (Landesinformationsfreiheitsgesetz - LIFG)

## § 1 Grundsätze

(1) Zweck dieses Gesetzes ist es, unter Wahrung des Schutzes personenbezogener
Daten und sonstiger berechtigter Interessen durch ein umfassendes
Informationsrecht den freien Zugang zu amtlichen Informationen sowie die
Verbreitung dieser Informationen zu gewährleisten, um die Transparenz der
Verwaltung zu vergrößern und damit die demokratische Meinungs- und
Willensbildung zu fördern.

(2) Antragsberechtigte haben nach Maßgabe dieses Gesetzes gegenüber den
informationspflichtigen Stellen einen Anspruch auf Zugang zu amtlichen
Informationen.

(3) Sofern der Zugang zu amtlichen Informationen in anderen Rechtsvorschriften
abschließend geregelt ist, gehen diese mit Ausnahme des § 29 des
Landesverwaltungsverfahrensgesetzes (LVwVfG) und des § 25 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch vor.

## § 2 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 für die Stellen

1. des Landes,

2. der Gemeinden und Gemeindeverbände sowie

3. der sonstigen der Aufsicht des Landes unterstehenden juristischen Personen
   des öffentlichen Rechts

und deren Vereinigungen, soweit sie öffentlich-rechtliche Verwaltungsaufgaben
wahrnehmen.

(2) Dieses Gesetz gilt für

1. den Landtag nur, soweit er öffentlich-rechtliche Verwaltungsaufgaben
   wahrnimmt,

2. den Rechnungshof, die Staatlichen Rechnungsprüfungsämter und die
   Gemeindeprüfungsanstalt jeweils nur außerhalb ihrer Prüfungs- und
   Beratungstätigkeit,

3. die Gerichte, die Strafverfolgungs-, Strafvollstreckungs- und
   Maßregelvollzugsbehörden sowie Disziplinarbehörden jeweils nur, soweit sie
   nicht als Organe der Rechtspflege oder aufgrund besonderer Rechtsvorschriften
   in richterlicher oder sachlicher Unabhängigkeit tätig werden, sowie

4. die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten nur, soweit sie Aufgaben der
   öffentlichen Verwaltung wahrnehmen und dies staatsvertraglich geregelt ist.

(3) Das Gesetz gilt nicht gegenüber

1. dem Landesamt für Verfassungsschutz und den sonstigen öffentlichen Stellen
   des Landes, soweit sie nach Feststellung der Landesregierung gemäß § 35 des
   Landessicherheitsüberprüfungsgesetzes Aufgaben von vergleichbarer
   Sicherheitsempfindlichkeit wahrnehmen,

2. den Einrichtungen mit der Aufgabe unabhängiger wissenschaftlicher Forschung,
   Hochschulen nach § 1 des Landeshochschulgesetzes, Schulen nach § 2 des
   Schulgesetzes für Baden-Württemberg sowie Ausbildungs- und Prüfungsbehörden,
   soweit Forschung, Kunst, Lehre, Leistungsbeurteilungen und Prüfungen
   betroffen sind,

3. der Landesbank Baden-Württemberg, der Landeskreditbank Baden-Württemberg -
   Förderbank, den Sparkassen sowie ihren Verbänden und Verbundunternehmen, den
   Selbstverwaltungsorganisationen der Wirtschaft, der Freien Berufe und der
   Krankenversicherung sowie

4. den Landesfinanzbehörden im Sinne des § 2 des Finanzverwaltungsgesetzes,
   soweit sie in Verfahren in Steuersachen tätig werden.

(4) Dieses Gesetz gilt auch für natürliche oder juristische Personen des
Privatrechts, soweit sie öffentlich-rechtliche Verwaltungsaufgaben, insbesondere
solche der Daseinsvorsorge, wahrnehmen oder öffentliche Dienstleistungen
erbringen und dabei der Kontrolle einer Stelle, soweit diese in den
Anwendungsbereich nach Absatz 1 fällt, unterliegen. Kontrolle im Sinne des Satz
1 liegt vor, wenn

1. die Person des Privatrechts bei der Wahrnehmung der öffentlichen Aufgabe oder
   bei der Erbringung der öffentlichen Dienstleistung gegenüber Dritten
   besonderen Pflichten unterliegt oder über besondere Rechte verfügt,
   insbesondere ein Kontrahierungszwang oder ein Anschluss- und Benutzungszwang
   besteht, oder

2. eine oder mehrere der in Absatz 1 genannten juristischen Personen des
   öffentlichen Rechts allein oder zusammen, unmittelbar oder mittelbar

   a) die Mehrheit des gezeichneten Kapitals der Person des Privatrechts besitzt
   oder besitzen oder

   b) über die Mehrheit der mit den Anteilen der Person des Privatrechts
   verbundenen Stimmrechte verfügt oder verfügen oder

   c) mehr als die Hälfte der Mitglieder des Verwaltungs-, Leitungs- oder
   Aufsichtsorgans der Person des Privatrechts stellen kann oder können.

## § 3 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind

1. Antragsberechtigte: alle natürlichen und juristischen Personen des
   Privatrechts sowie deren Zusammenschlüsse, soweit diese organisatorisch
   hinreichend verfestigt sind;

2. informationspflichtige Stellen: alle Stellen im Anwendungsbereich nach § 2;

3. amtliche Informationen: jede bei einer informationspflichtigen Stelle bereits
   vorhandene, amtlichen Zwecken dienende Aufzeichnung, unabhängig von der Art
   ihrer Speicherung, außer Entwürfen und Notizen, die nicht Bestandteil eines
   Vorgangs werden sollen;

4. geschützte Person: betroffene Person im Sinne des Artikels 4 Nummer 1 der
   Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27.
   April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
   personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
   Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4. Mai
   2016, S. 1, ber. ABl. L 314 vom 22. November 2016, S. 72) in der jeweils
   geltenden Fassung oder juristische Person, über die amtliche Informationen
   vorliegen, mit Ausnahme der antragstellenden Person.

## § 4 Schutz von besonderen öffentlichen Belangen

(1) Der Anspruch auf Informationszugang besteht nicht, soweit und solange das
Bekanntwerden der Informationen nachteilige Auswirkungen haben kann auf

1. die inter- und supranationalen Beziehungen, Beziehungen zum Bund oder zu
   einem Land,

2. die Belange der äußeren oder öffentlichen Sicherheit,

3. die Kontroll-, Vollzugs- oder Aufsichtsaufgaben der Aufsichtsbehörden,

4. die Angelegenheiten der unabhängigen Finanzkontrolle,

5. den Erfolg eines strafrechtlichen Ermittlungs- oder
   Strafvollstreckungsverfahrens oder den Verfahrensablauf eines Gerichts-,
   Ordnungswidrigkeiten- oder Disziplinarverfahrens,

6. die Vertraulichkeit von Beratungen und Entscheidungsprozessen, wovon die
   Ergebnisse der Beweiserhebung, Gutachten und Stellungnahmen Dritter
   regelmäßig ausgenommen sind,

7. die Funktionsfähigkeit und die Eigenverantwortung der Landesregierung,

8. die Vertraulichkeit des Austauschs zwischen Landtag und Landesregierung,

9. die Interessen der informationspflichtigen Stellen im Wirtschaftsverkehr,

10. das im Zeitpunkt des Antrags auf Informationszugang fortbestehende Interesse
    der geschützten Person an einer vertraulichen Behandlung bei vertraulich
    erhobener oder übermittelter Information oder

11. die Vertraulichkeit von leistungsbezogenen Daten einzelner öffentlicher
    Schulen.

(2) Unberührt bleiben die durch Rechtsvorschriften und die Verwaltungsvorschrift
des Innenministeriums zum materiellen und organisatorischen Schutz von
Verschlusssachen vom 20. Dezember 2004 - Az.: 5-0214.3/77 (GABl. 2005 S. 218),
die durch Verwaltungsvorschrift vom 1. Dezember 2011 - Az.: 4-0214.3/77 (GABl.
S. 566) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung geregelten
Geheimhaltungs- und Vertraulichkeitspflichten sowie die Berufs- und besonderen
Amtsgeheimnisse. Gleiches gilt für gesellschaftsrechtlich begründete
Geheimhaltungs- und Verschwiegenheitspflichten.

## § 5 Schutz personenbezogener Daten

(1) Der Zugang zu personenbezogenen Daten im Sinne des Artikels 4 Nummer 1 der
Verordnung (EU) 2016/679 ist zu gewähren, soweit und solange die betroffene
Person im Sinne des Artikels 4 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2016/679
entsprechend Artikel 7 der Verordnung (EU) 2016/679 eingewilligt hat oder das
öffentliche Informationsinteresse an der Bekanntgabe das schutzwürdige Interesse
am Ausschluss des Informationszugangs überwiegt.

(2) Daten, aus denen die rassische und ethnische Herkunft, politische Meinungen,
religiöse oder weltanschauliche Überzeugungen oder die
Gewerkschaftszugehörigkeit hervorgehen, sowie genetische Daten im Sinne des
Artikels 4 Nummer 13 der Verordnung (EU) 2016/679, biometrische Daten im Sinne
des Artikels 4 Nummer 14 der Verordnung (EU) 2016/679 zur eindeutigen
Identifizierung einer natürlichen Person, Gesundheitsdaten im Sinne des Artikels
4 Nummer 15 der Verordnung (EU) 2016/679 oder Daten zum Sexualleben oder der
sexuellen Orientierung einer natürlichen Person dürfen nur übermittelt werden,
wenn die betroffene Person im Sinne des Artikels 4 Nummer 1 der Verordnung (EU)
2016/679 ausdrücklich eingewilligt hat.

(3) Das öffentliche Informationsinteresse überwiegt nicht bei personenbezogenen
Daten im Sinne des Artikels 4 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2016/679 aus
Unterlagen, soweit sie mit dem Dienst- oder Amtsverhältnis oder einem Mandat der
betroffenen Person im Sinne des Artikels 4 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2016/679
in Zusammenhang stehen.

(4) Das öffentliche Informationsinteresse überwiegt das schutzwürdige Interesse
am Ausschluss des Informationszugangs in der Regel dann, wenn sich die Angabe
auf Name, Titel, akademischen Grad, Berufs- und Funktionsbezeichnung,
Büroanschrift und -telekommunikationsnummer beschränkt und die betroffene Person
im Sinne des Artikels 4 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2016/679 als Gutachterin,
Gutachter, Sachverständige, Sachverständiger oder in vergleichbarer Weise eine
Stellungnahme in einem Verfahren abgegeben hat. Das Gleiche gilt für die
entsprechenden Daten von Amtsträgerinnen und Amtsträgern, soweit sie in
amtlicher Funktion an einem solchen Vorgang mitgewirkt haben.

(5) Die auf eine verstorbene Person bezogenen Daten werden entsprechend Absatz 1
bis 4 geschützt, soweit die Menschenwürde den Schutz dieser Daten gebietet.

## § 6 Schutz des geistigen Eigentums und von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen

Der Anspruch auf Informationszugang besteht nicht, soweit und solange der Schutz
geistigen Eigentums entgegensteht. Zugang zu Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnissen darf nur gewährt werden, soweit und solange die geschützte
Person eingewilligt hat.

## § 7 Antrag und Verfahren

(1) Über den Antrag auf Informationszugang entscheidet die Stelle, die zur
Verfügung über die begehrten Informationen berechtigt ist; dies können auch
Beliehene sein. Im Fall des § 2 Absatz 4 besteht der Anspruch gegenüber der
Stelle, für die letztlich die öffentlich-rechtliche Verwaltungsaufgabe
wahrgenommen beziehungsweise die öffentliche Dienstleistung erbracht wird.
Berührt der Antrag Belange im Sinne von § 5 oder § 6, soll er begründet werden
und für die Anhörung nach § 8 Absatz 1 die Erklärung enthalten, inwieweit die
Daten der antragstellenden Person an die geschützte Person weitergegeben werden
dürfen. Gibt die antragstellende Person keine Erklärung über ihr Interesse an
personenbezogenen Daten im Sinne des Artikels 4 Nummer 1 der Verordnung (EU)
2016/679 ab, sollen Namen von natürlichen Personen geschwärzt werden.

(2) Der Antrag muss erkennen lassen, zu welchen Informationen der Zugang
gewünscht wird. Ist der Antrag zu unbestimmt, so ist der antragstellenden Person
dies innerhalb eines Monats mitzuteilen und Gelegenheit zur Präzisierung des
Antrags zu geben. Kommt die antragstellende Person der Aufforderung zur
Präzisierung nach, beginnt der Lauf der Frist zur Beantwortung von Anträgen
erneut.

(3) Sind Anträge von mehr als 50 Personen gleichförmig gestellt oder auf die
gleichen Informationen gerichtet, gelten die §§ 17 bis 19 LVwVfG entsprechend.

(4) Besteht ein Anspruch auf Informationszugang zum Teil, ist dem Antrag in dem
Umfang stattzugeben, in dem der Informationszugang ohne Preisgabe der
geheimhaltungsbedürftigen Informationen möglich ist. Entsprechendes gilt, wenn
sich die antragstellende Person in den Fällen, in denen Belange einer
geschützten Person berührt sind, mit einer Unkenntlichmachung der
diesbezüglichen Informationen einverstanden erklärt.

(5) Die informationspflichtige Stelle kann Auskunft erteilen, Akteneinsicht
gewähren oder Informationen in sonstiger Weise zur Verfügung stellen. Begehrt
die antragstellende Person eine bestimmte Art des Informationszugangs, so darf
dieser nur aus wichtigem Grund auf andere Art gewährt werden. Als wichtiger
Grund gilt insbesondere ein deutlich höherer Verwaltungsaufwand. Auf Antrag ist
der Informationszugang für Menschen mit Behinderungen durch angemessene
Vorkehrungen barrierefrei nach § 3 Absatz 2 Satz 1 des
Landes-Behindertengleichstellungsgesetzes zu ermöglichen.

(6) Im Fall der Einsichtnahme in amtliche Informationen kann sich die
antragstellende Person Notizen machen oder Ablichtungen und Ausdrucke fertigen
lassen, soweit und solange nicht der Schutz geistigen Eigentums nach § 6 Satz 1
entgegensteht.

(7) Die amtliche Information ist der antragstellenden Person unverzüglich,
spätestens jedoch innerhalb eines Monats nach Antragstellung, zugänglich zu
machen. Eine Verlängerung dieser Frist auf bis zu drei Monate ist zulässig,
soweit eine Antragsbearbeitung innerhalb der Monatsfrist insbesondere wegen
Umfang oder Komplexität der begehrten amtlichen Information oder der Beteiligung
einer geschützten Person nach § 8 nicht möglich ist. Die antragstellende Person
soll über die Fristverlängerung und die Gründe hierfür schriftlich oder
elektronisch informiert werden.

## § 8 Verfahren bei Beteiligung einer geschützten Person

(1) Sofern Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass eine geschützte Person ein
schutzwürdiges Interesse am Ausschluss des Informationszugangs haben kann, gibt
die informationspflichtige Stelle ihr schriftlich oder elektronisch Gelegenheit
zur Stellungnahme und zur Erteilung ihrer Einwilligung in den Informationszugang
innerhalb eines Monats. Soweit der informationspflichtigen Stelle im Zeitpunkt
ihrer Entscheidung eine Einwilligung der geschützten Person nicht zugegangen
ist, gilt die Einwilligung als verweigert und der Informationszugang bestimmt
sich aufgrund der Abwägung nach § 5 Absatz 1 Alternative 2. Eine Anhörung soll
unterbleiben, wenn die geschützte Person sich offensichtlich nicht rechtzeitig
äußern kann.

(2) Im Fall des Absatz 1 ergeht die Entscheidung nach § 7 Absatz 1 Satz 1
schriftlich oder elektronisch und ist auch der geschützten Person bekannt zu
geben. Der Informationszugang darf erst erfolgen, wenn die Entscheidung allen
geschützten Personen gegenüber bestandskräftig ist oder die sofortige
Vollziehung angeordnet worden ist und seit der Bekanntgabe der Anordnung an alle
geschützten Personen zwei Wochen verstrichen sind.

## § 9 Ablehnung des Antrags

(1) Die Bekanntgabe einer Entscheidung, mit der der Antrag ganz oder teilweise
abgelehnt wird, hat innerhalb der Fristen nach § 7 Absatz 7 Satz 1 oder 2 zu
erfolgen.

(2) Soweit die informationspflichtige Stelle den Antrag ganz oder teilweise
ablehnt, hat sie mitzuteilen, ob und wann der Informationszugang ganz oder
teilweise auf Antrag zu einem späteren Zeitpunkt voraussichtlich möglich ist.

(3) Der Antrag kann abgelehnt werden, wenn

1. dieser offensichtlich missbräuchlich gestellt wurde,

2. dieser zu unbestimmt ist und nicht innerhalb von drei Monaten nach
   Bekanntgabe der Aufforderung der informationspflichtigen Stelle nach § 7
   Absatz 2 präzisiert wird,

3. dessen Bearbeitung einen für die informationspflichtige Stelle
   unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand verursachen würde,

4. die antragstellende Person bereits über die begehrten Informationen verfügt
   oder

5. die antragstellende Person sich die begehrten Informationen in zumutbarer
   Weise aus allgemein zugänglichen Quellen beschaffen kann.

## § 10 Gebühren und Auslagen

(1) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach diesem Gesetz
können Gebühren und Auslagen nach dem für die informationspflichtige Stelle
jeweils maßgebenden Gebührenrecht erhoben werden.

(2) Übersteigen die Gebühren und Auslagen zusammen voraussichtlich die Höhe von
200 Euro, hat die informationspflichtige Stelle die antragstellende Person über
die voraussichtliche Höhe der Kosten vorab gebühren- und auslagenfrei zu
informieren und zur Erklärung über die Weiterverfolgung des Antrags
aufzufordern. Wird die Weiterverfolgung des Antrags nicht innerhalb eines Monats
nach Bekanntgabe der Aufforderung nach Satz 1 gegenüber der
informationspflichtigen Stelle erklärt, gilt der Antrag als zurückgenommen.
Zwischen Absendung der Information nach Satz 1 und dem Zugang der Erklärung der
antragstellenden Person über die Weiterverfolgung des Antrags ist der Ablauf der
Frist zur Beantwortung von Anträgen gehemmt. Die Festsetzung der Gebühren und
Auslagen darf ohne vorherige Information 200 Euro nicht übersteigen; im Übrigen
darf die nach Satz 1 übermittelte Höhe nicht überstiegen werden.

(3) Informationspflichtige Stellen im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 1 dürfen für
den Informationszugang in einfachen Fällen keine Gebühren und Auslagen erheben.
Sie haben die Gebühren auch unter Berücksichtigung des Verwaltungsaufwandes so
zu bemessen, dass der Informationszugang nach § 1 Absatz 2 wirksam in Anspruch
genommen werden kann. Im Übrigen haben die jeweiligen Festlegungen der
Gebührentatbestände und Gebührensätze auch Höchstsätze zu enthalten.

## § 11 Veröffentlichungspflichten und Informationsregister

(1) Für die informationspflichtigen Stellen im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 1
gilt der Grundsatz, dass möglichst viele zur Veröffentlichung geeignete amtliche
Informationen nach Maßgabe dieses Gesetzes über öffentlich zugängliche Netze zur
Verfügung zu stellen sind. Insbesondere sind dementsprechend zu veröffentlichen:

1. Verzeichnisse, aus denen sich die vorhandenen Informationssammlungen und
   -zwecke erkennen lassen,

2. Organisations- und Aktenpläne ohne Angabe personenbezogener Daten im Sinne
   des Artikels 4 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2016/679,

3. Informationen über die Voraussetzungen des Anspruchs aus § 1 Absatz 2 und das
   Verfahren, insbesondere elektronische Antragstellung und entsprechende
   Kontaktinformationen,

4. Informationen über die Initiativen und das Abstimmungsverhalten der
   Landesregierung im Bundesrat,

5. Geodaten nach Maßgabe des Landesgeodatenzugangsgesetzes,

6. nach Inkrafttreten dieses Gesetzes erlassene oder geänderte
   Verwaltungsvorschriften,

7. nach Inkrafttreten dieses Gesetzes veröffentlichte Berichte, Broschüren,
   Listen, Pläne, Pressemeldungen und Statistiken,

8. nach Inkrafttreten dieses Gesetzes in öffentlicher Sitzung gefasste
   Beschlüsse sowie

9. wesentliche Unternehmensdaten von Beteiligungen des Landes an
   privatrechtlichen Unternehmen.

(2) Durch Rechtsverordnung kann die Landesregierung weitere zur Veröffentlichung
geeignete amtliche Informationen bestimmen, ein Informationsregister einrichten
sowie Einzelheiten in Bezug auf Betrieb und Nutzung des Registers festlegen.

## § 12 Landesbeauftragte oder Landesbeauftragter

für die Informationsfreiheit

(1) Die Aufgabe der oder des Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit
wird von der oder dem Landesbeauftragten für den Datenschutz wahrgenommen.

(2) Antragsberechtigte, geschützte Personen und informationspflichtige Stellen
können die Landesbeauftragte oder den Landesbeauftragten für die
Informationsfreiheit anrufen und sich über sie selbst betreffende Rechte und
Pflichten nach diesem Gesetz beraten lassen.

(3) Die oder der Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit kontrolliert bei
den informationspflichtigen Stellen die Einhaltung der Vorschriften dieses
Gesetzes.

(4) Die informationspflichtigen Stellen sind verpflichtet, die Landesbeauftragte
oder den Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit und ihre oder seine
Beauftragten bei der Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben zu unterstützen.

(5) Die oder der Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit teilt der
informationspflichtigen Stelle das Ergebnis einer Kontrolle mit.

(6) Stellt die oder der Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit Verstöße
gegen Vorschriften dieses Gesetzes oder aufgrund dieses Gesetzes erlassener
Vorschriften fest, so beanstandet sie oder er dies

1. bei den informationspflichtigen Stellen des Landes im Sinne des § 2 Absatz 1
   Nummer 1 gegenüber der zuständigen obersten Landesbehörde,

2. bei den sonstigen informationspflichtigen Stellen gegenüber dem
   vertretungsberechtigten Organ

und fordert zur Stellungnahme innerhalb einer von ihr oder ihm zu bestimmenden
angemessenen Frist auf. In den Fällen des Satz 1 Nummer 2 unterrichtet sie oder
er gleichzeitig die zuständige Aufsichtsbehörde. Die oder der Landesbeauftragte
für die Informationsfreiheit kann von einer Beanstandung absehen oder auf eine
Stellungnahme der betroffenen Stelle verzichten, insbesondere wenn es sich um
unerhebliche oder inzwischen beseitigte Mängel handelt. Die in Satz 1 Nummer 2
genannten Stellen leiten der zuständigen Aufsichtsbehörde eine Abschrift ihrer
Stellungnahme an die Landesbeauftragte oder den Landesbeauftragten für die
Informationsfreiheit zu.

(7) Die oder der Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit erstattet dem
Landtag für jeweils zwei Kalenderjahre zusammen einen Tätigkeitsbericht. Dieser
ist jeweils bis zum 15. Februar des Folgejahres vorzulegen. Der nächste Bericht
ist bis zum 15. Februar 2020 vorzulegen.

(8) Die oder der Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit hat auf
Anforderung des Landtags Gutachten zu erstellen und besondere Berichte zu
erstatten. Sie oder er hat ferner zu parlamentarischen Anfragen von Abgeordneten
Stellung zu nehmen, die die Informationsfreiheit in dem ihrer oder seiner
Kontrolle unterliegenden Bereich betreffen. Sie oder er kann sich jederzeit an
den Landtag wenden, damit dieser sie oder ihn bei der Wahrnehmung ihrer oder
seiner Aufgaben unterstützt. Sie oder er unterrichtet den Ständigen Ausschuss
des Landtags jährlich, aus besonderem Anlass auch unverzüglich, über aktuelle
Entwicklungen und Angelegenheiten von grundsätzlicher oder wesentlicher
Bedeutung im Bereich der Informationsfreiheit. Eine Unterrichtung erfolgt auch,
wenn der Ständige Ausschuss des Landtags darum ersucht.

(9) Die oder der Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit kann der
Landesregierung und einzelnen Ministerien sowie anderen öffentlichen Stellen
Empfehlungen zur Verbesserung der Informationsfreiheit geben. Sie oder er ist
bei der Ausarbeitung von Rechts- und Verwaltungsvorschriften zu diesem Gesetz zu
beteiligen.
