# Gesetz über die Freiheit des Zugangs zu Informationen für das Land Bremen (Bremer Informationsfreiheitsgesetz - BremIFG)

## § 1 Grundsatz

(1) Jeder hat nach Maßgabe dieses Gesetzes gegenüber den Behörden des Landes,
der Gemeinden und der sonstigen der Aufsicht des Landes unterstehenden
juristischen Personen des öffentlichen Rechts und deren Vereinigungen einen
Anspruch auf Zugang zu amtlichen Informationen und auf Veröffentlichung der
Informationen nach § 11 dieses Gesetzes. Für sonstige Organe und Einrichtungen
des Landes und der Gemeinden gilt dieses Gesetz, soweit sie
öffentlich-rechtliche Verwaltungsaufgaben wahrnehmen. Einer Behörde im Sinne
dieser Vorschrift steht eine natürliche Person oder juristische Person des
Privatrechts gleich, soweit eine Behörde sich dieser Person zur Erfüllung ihrer
öffentlich-rechtlichen Aufgaben bedient.

(1a) Für die staatlichen Universitäten und Hochschulen in Bremen gelten für die
Veröffentlichung von Verträgen und Daten über Drittmittelforschung die
Regelungen des Bremischen Hochschulgesetzes .

(2) Die Behörde kann entweder Auskunft erteilen, Akteneinsicht gewähren oder
Informationen in sonstiger Weise zur Verfügung stellen. Begehrt die
antragstellende Person eine bestimmte Art des Informationszugangs, so darf
dieser nur aus wichtigem Grund auf andere Art gewährt werden. Als wichtiger
Grund gilt insbesondere ein deutlich höherer Verwaltungsaufwand. Satz 3 gilt
nicht für Anträge auf Bereitstellung von Informationen in weiterverarbeitbaren
Formen sowie maschinenlesbaren Formaten, soweit diese Informationen nach dem 31.
Dezember 2016 entstehen. Auf Antrag ist der Informationszugang für behinderte
Personen in einer für sie wahrnehmbaren Form zu ermöglichen. Für blinde und
sehbehinderte Menschen erfolgt dies nach Maßgabe der Bremischen Verordnung über
barrierefreie Dokumente .

(2a) Das Recht auf Zugang zu amtlichen Informationen kann nicht durch
Rechtsgeschäft ausgeschlossen oder beschränkt werden. Öffentliche Stellen haben
ihre Vertragspartner vor Vertragsschluss auf die Veröffentlichungspflicht nach
diesem Gesetz hinzuweisen.

(3) Sofern der Zugang zu amtlichen Informationen in anderen Rechtsvorschriften
abschließend geregelt ist, gehen diese mit Ausnahme von § 29 des Bremischen
Verwaltungsverfahrensgesetzes den Regelungen dieses Gesetzes vor.

## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist

1.

amtliche Information jede amtlichen Zwecken dienende Aufzeichnung, unabhängig
von der Art ihrer Speicherung; Entwürfe und Notizen, die nicht Bestandteil eines
Vorgangs werden sollen, gehören nicht dazu;

2.

Dritter jeder, über den personenbezogene Daten oder sonstige Informationen
vorliegen.

## § 3 Schutz von besonderen öffentlichen Belangen

Der Anspruch auf Informationszugang besteht nicht,

1.

wenn und solange das Bekanntwerden der Information nachteilige Auswirkungen
haben kann auf

a)

internationale Beziehungen, Beziehungen zum Bund oder zu einem Land,

b)

Kontroll- oder Aufsichtsaufgaben der Finanz-, Wettbewerbs- und
Regulierungsbehörden,

c)

Angelegenheiten der externen Finanzkontrolle,

d)

die Durchführung eines laufenden Gerichtsverfahrens, den Anspruch einer Person
auf ein faires Verfahren, die Durchführung strafrechtlicher,
ordnungswidrigkeitsrechtlicher oder disziplinarischer Ermittlungen oder die
Strafvollstreckung,

2.

wenn und solange das Bekanntwerden der Information die äußere oder die
öffentliche Sicherheit gefährden kann,

3.

wenn und solange die notwendige Vertraulichkeit internationaler Verhandlungen
beeinträchtigt wird,

4.

wenn und solange die Information einer durch Rechtsvorschrift oder durch die
Verschlusssachenanweisung für das Land Bremen geregelten Geheimhaltungs- oder
Vertraulichkeitspflicht oder einem Berufs- oder besonderen Amtsgeheimnis
unterliegt,

5.

hinsichtlich vorübergehend beigezogener Information einer anderen öffentlichen
Stelle, die nicht Bestandteil der eigenen Vorgänge werden soll,

6.

wenn und solange das Bekanntwerden der Information geeignet wäre, fiskalische
Interessen des Landes, der Gemeinden oder der sonstigen der Aufsicht des Landes
unterstehenden juristischen Personen des öffentlichen Rechts im
Wirtschaftsverkehr zu beeinträchtigen,

7.

bei vertraulich erhobener oder übermittelter Information, soweit das Interesse
des Dritten an einer vertraulichen Behandlung im Zeitpunkt des Antrags auf
Informationszugang noch fortbesteht,

8.

gegenüber dem Landesamt für Verfassungsschutz und den sonstigen öffentlichen
Stellen des Landes, die Aufgaben im Sinne des § 10 Nr. 3 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes wahrnehmen,

9.

gegenüber Radio Bremen in Bezug auf journalistisch-redaktionelle Informationen.

## § 4 Schutz des behördlichen Entscheidungsprozesses

(1) Der Antrag auf Informationszugang soll abgelehnt werden für Entwürfe zu
Entscheidungen sowie Arbeiten und Beschlüsse zu ihrer unmittelbaren
Vorbereitung, soweit und solange durch die vorzeitige Bekanntgabe der
Informationen der Erfolg der Entscheidung oder bevorstehender behördlicher
Maßnahmen vereitelt würde. Nicht der unmittelbaren Entscheidungsvorbereitung
nach Satz 1 dienen regelmäßig Ergebnisse der Beweiserhebung und Gutachten oder
Stellungnahmen Dritter.

(2) Die antragstellende Person soll über den Abschluss des jeweiligen Verfahrens
informiert werden.

## § 5 Schutz personenbezogener Daten

(1) Zugang zu personenbezogenen Daten darf nur gewährt werden, soweit das
Informationsinteresse der antragstellenden Person oder der Allgemeinheit das
schutzwürdige Interesse des Dritten am Ausschluss des Informationszugangs
überwiegt oder der Dritte eingewilligt hat. Besondere Kategorien
personenbezogener Daten im Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(EU-Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4. Mai 2016, S. 1, L 314
vom 22. November 2016, S. 72) dürfen nur übermittelt werden, wenn der Dritte
ausdrücklich eingewilligt hat.

(2) Das Informationsinteresse der antragstellenden Person oder der Allgemeinheit
überwiegt nicht bei Informationen aus Unterlagen, soweit sie mit dem Dienst-
oder Amtsverhältnis oder einem Mandat des Dritten in Zusammenhang stehen,
insbesondere aus Personalakten.

(3) Das Informationsinteresse der antragstellenden Person oder der Allgemeinheit
überwiegt das schutzwürdige Interesse des Dritten am Ausschluss des
Informationszugangs in der Regel dann, wenn sich die Angabe auf Name, Titel,
akademischen Grad, Berufs- und Funktionsbezeichnung, Büroanschrift und
Telekommunikationsnummer beschränkt und der Dritte als Gutachter,
Sachverständiger oder in vergleichbarer Weise eine Stellungnahme in einem
Verfahren abgegeben hat.

(4) Name, Titel, akademischer Grad, Berufs- und Funktionsbezeichnung,
Büroanschrift und Telekommunikationsnummer von Bearbeitern sind vom
Informationszugang nicht ausgeschlossen, soweit sie Ausdruck und Folge der
amtlichen Tätigkeit sind und kein Ausnahmetatbestand erfüllt ist.

### § 6

Schutz des geistigen Eigentums und  
von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen

(1) Der Anspruch auf Informationszugang besteht nicht, soweit der Schutz
geistigen Eigentums entgegensteht. Zugang zu Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnissen darf nur gewährt werden, soweit der oder die Betroffene
eingewilligt hat oder das Informationsinteresse der antragstellenden Person oder
der Allgemeinheit die schutzwürdigen Belange des oder der Betroffenen überwiegt.

(2) Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse sind alle auf ein Unternehmen bezogene
Tatsachen, Umstände und Vorgänge, die nicht offenkundig, sondern nur einem
begrenzten Personenkreis zugänglich sind und an deren Nichtverbreitung der
Rechtsträger ein berechtigtes Interesse hat. Ein berechtigtes Interesse liegt
vor, wenn das Bekanntwerden einer Tatsache geeignet ist, die Wettbewerbsposition
eines Konkurrenten zu fördern oder die Stellung des eigenen Betriebs im
Wettbewerb zu schmälern oder wenn es geeignet ist, dem Geheimnisträger
wirtschaftlichen Schaden zuzufügen.

(3) Bei Angaben gegenüber informationspflichtigen Stellen gemäß § 1 Absatz 1
sind Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse zu kennzeichnen. Das
Geheimhaltungsinteresse ist darzulegen und zu begründen. Bei der
Veröffentlichung nach § 11 oder der Informationsgewährung auf Antrag gemäß § 1
Absatz 2 sind die geheimhaltungsbedürftigen Teile der Angaben unkenntlich zu
machen oder abzutrennen. Der Umfang der abgetrennten oder unkenntlich gemachten
Teile ist unter Hinweis auf das Vorliegen eines Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnisses zu vermerken. Soll auf Antrag Zugang zu Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnissen gewährt werden, so hat die informationspflichtige Stelle
der oder dem Betroffenen vorher gemäß § 8 Absatz 1 Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben.

## § 6a Verträge der Daseinsvorsorge

(1) Hat der Antrag auf Informationszugang einen Vertrag der Daseinsvorsorge zum
Gegenstand, findet § 6 Absatz 1 Satz 2 mit der Maßgabe Anwendung, dass das
Informationsinteresse der antragstellenden Person oder der Allgemeinheit die
schutzwürdigen Belange des oder der Betroffenen in der Regel überwiegt, wenn der
oder die Betroffene im Geltungsbereich dieses Gesetzes keinem wesentlichen
Wettbewerb ausgesetzt ist oder wenn der oder dem Betroffenen durch die
Offenbarung der Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse kein wesentlicher
wirtschaftlicher Schaden entstehen würde. Im Übrigen bleiben die §§ 3 bis 6
unberührt.

(2) Ein Vertrag der Daseinsvorsorge ist ein Vertrag, den eine Stelle im Sinne
von § 1 Absatz 1 abschließt und mit dem die Beteiligung an einem Unternehmen der
Daseinsvorsorge übertragen wird, der Leistungen der Daseinsvorsorge zum
Gegenstand hat oder mit dem das Recht an einer Sache zur dauerhaften Einbringung
von Leistungen der Daseinsvorsorge übertragen wird. Zur Daseinsvorsorge gehören
insbesondere die Wasserversorgung und die Abwasserentsorgung, die
Abfallentsorgung, der öffentliche Personennahverkehr, die Energieversorgung, die
Wohnungswirtschaft, die stationäre Krankenversorgung und die Datenverarbeitung
für hoheitliche Tätigkeiten.

(3) Wird ein Antrag auf Zugang zu amtlichen Informationen bezogen auf einen
Vertrag der Daseinsvorsorge gestellt, der vor dem 12. März 2011 geschlossen
wurde, und stehen der Gewährung des Zugangs Bestimmungen des Vertrages entgegen,
so hat die Stelle im Sinne von § 1 Absatz 1 den Vertragspartner zu
Nachverhandlungen und zu Anpassung des Vertrages aufzufordern. Kann innerhalb
eines Zeitraums von sechs Monaten nach Zugang der Aufforderung zur
Nachverhandlung keine Einigung erzielt werden, so wird der Zugang zu amtlichen
Informationen gewährt, wenn das Informationsinteresse das
Geheimhaltungsinteresse erheblich überwiegt. Der Abwägungsmaßstab des Absatzes 1
ist zu berücksichtigen. Die §§ 7 und 8 bleiben unberührt.

## § 6b Vergütungsverträge für die Erstellung von Gutachten ab einem Gegenstandswert von 5 000 Euro und sonstige Verträge ab einem Gegenstandswert von 50 000 Euro

(1) Hat der Antrag auf Informationszugang einen Vergütungsvertrag für die
Erstellung von Gutachten ab einem Gegenstandswert von 5 000 Euro oder einen
sonstigen Vertrag ab einem Gegenstandswert von 50 000 Euro zum Gegenstand,
findet § 6 Absatz 1 Satz 2 mit der Maßgabe Anwendung, dass das
Informationsinteresse der antragstellenden Person oder der Allgemeinheit die
schutzwürdigen Belange des oder der Betroffenen in der Regel überwiegt, wenn der
oder dem Betroffenen durch die Offenbarung der Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnisse kein wesentlicher wirtschaftlicher Schaden entstehen würde.
Wurden innerhalb eines Kalenderjahres zwischen denselben Vertragspartnern
Verträge mit einem Gegenstandswert von insgesamt mehr als 50 000 Euro
abgeschlossen, findet Satz 1 ebenfalls Anwendung. Im Übrigen bleiben die §§ 3
bis 6 unberührt.

(2) § 6a Absatz 3 gilt entsprechend.

## § 7 Antrag und Verfahren

(1) Der Zugang zu amtlichen Informationen wird auf formlosen Antrag gewährt. Der
Antrag muss hinreichend bestimmt sein. Die Behörde kann verlangen, dass die
antragstellende Person ihre Identität nachweist.

(2) Über den Antrag auf Informationszugang entscheidet die Stelle, die zur
Verfügung über die begehrten Informationen berechtigt ist. Im Falle des § 1 Abs.
1 Satz 3 ist der Antrag an die Behörde zu richten, die sich der natürlichen oder
juristischen Person des Privatrechts zur Erfüllung ihrer öffentlich-rechtlichen
Aufgaben bedient. Betrifft der Antrag Daten Dritter im Sinne von § 5 Abs. 1 und
2 oder § 6 , muss er begründet werden. Bei gleichförmigen Anträgen von mehr als
50 Personen gelten die §§ 17 bis 19 des Bremischen Verwaltungsverfahrensgesetzes
entsprechend.

(3) Besteht ein Anspruch auf Informationszugang zum Teil, ist dem Antrag in dem
Umfang stattzugeben, in dem der Informationszugang ohne Preisgabe der
geheimhaltungsbedürftigen Informationen oder ohne unverhältnismäßigen
Verwaltungsaufwand möglich ist. Entsprechendes gilt, wenn sich der die
antragstellende Person in den Fällen, in denen Belange Dritter berührt sind, mit
einer Unkenntlichmachung der diesbezüglichen Informationen einverstanden
erklärt.

(4) Auskünfte können mündlich, schriftlich oder elektronisch erteilt werden. Die
Behörde ist nicht verpflichtet, die inhaltliche Richtigkeit der Information zu
prüfen.

(5) Im Fall der Einsichtnahme in amtliche Informationen kann sich der die
antragstellende Person Notizen machen oder Ablichtungen und Ausdrucke fertigen
lassen. § 6 Satz 1 bleibt unberührt.

(6) Die Information ist dem der antragstellenden Person unter Berücksichtigung
etwaiger von ihr angegebener Zeitpunkt unverzüglich, spätestens jedoch mit
Ablauf der Frist nach Satz 2 Nr. 1 oder Nr. 2 zugänglich zu machen. Die Frist
beginnt mit Eingang des Antrags bei der Behörde, die über die Informationen
verfügt und endet

1.

mit Ablauf eines Monats oder

2.

soweit die Informationen derart umfangreich und komplex sind, dass die in Nummer
1 genannte Frist nicht eingehalten werden kann, mit Ablauf von zwei Monaten.

§ 8 bleibt unberührt.

## § 8 Verfahren bei Beteiligung Dritter

(1) Die Behörde gibt einem Dritten, dessen Belange durch den Antrag auf
Informationszugang berührt sind, schriftlich Gelegenheit zur Stellungnahme
innerhalb eines Monats, sofern Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass er ein
schutzwürdiges Interesse am Ausschluss des Informationszugangs haben kann.

(2) Die dem Antrag auf Informationszugang stattgebende Entscheidung nach § 7
Absatz 2 Satz 1 ergeht schriftlich und ist auch dem Dritten bekannt zu geben.
Der Informationszugang darf erst erfolgen, wenn die Entscheidung dem Dritten
gegenüber bestandskräftig ist oder die sofortige Vollziehung angeordnet worden
ist und seit der Bekanntgabe der Anordnung an den Dritten zwei Wochen
verstrichen sind.

## § 9 Ablehnung des Antrags

(1) Wird der Antrag ganz oder teilweise abgelehnt, ergeht eine schriftliche
Entscheidung, die innerhalb der Fristen nach § 7 Absatz 6 Satz 2 und 3 bekannt
zu geben ist. Die Entscheidung ist zu begründen. Im Falle eines mündlichen
Antrags gilt Satz 1 nur auf ausdrückliches Verlangen der antragstellenden
Person. Wird der Antrag ganz oder teilweise abgelehnt, ist die antragstellende
Person auf ihr Recht nach § 13 Absatz 1 hinzuweisen.

(2) Soweit die Behörde den Antrag ganz oder teilweise ablehnt, hat sie
mitzuteilen, ob und wann der Informationszugang ganz oder teilweise zu einem
späteren Zeitpunkt voraussichtlich möglich ist.

(3) Der Antrag kann abgelehnt werden, wenn die antragstellenden Person bereits
über die begehrten Informationen verfügt oder sich diese in zumutbarer Weise aus
allgemein zugänglichen Quellen beschaffen kann.

## § 10 Kosten

(1) Wird einem Antrag nach § 7 stattgegeben, werden für Amtshandlungen nach
diesem Gesetz Gebühren nach Maßgabe einer Gebührenordnung erhoben. Dies gilt
nicht für Handlungen gegenüber Beteiligten im Sinne des Bremischen
Verwaltungsverfahrensgesetzes .

(2) Die Bereitstellung von Informationen darf nicht an im Voraus zu zahlende
Gebühren gebunden sein. Gebühren dürfen nicht erhoben werden, wenn der Antrag
auf Zugang abgelehnt worden ist.

(3) Auslagen der öffentlichen Stellen sind in jedem Fall durch die
antragstellende Person zu erstatten; diese dürfen die tatsächlichen Kosten nicht
übersteigen.

(4) Der Senat wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Haushalts- und
Finanzausschuss die Zuständigkeit für die Erhebung der Kosten (Gebühren und
Auslagen), die Kostentatbestände und die Kostensätze durch Rechtsverordnung zu
bestimmen. Die Bestimmungen des Bremischen Gebühren- und Beitragsgesetzes
bleiben im Übrigen unberührt.

## § 11 Veröffentlichungspflichten

(1) Die Behörden haben Verzeichnisse zu führen, aus denen sich die vorhandenen
Informationssammlungen und -zwecke erkennen lassen.

(2) Organisations-, Geschäftsverteilungs- und Aktenpläne ohne Angabe
personenbezogener Daten sind nach Maßgabe dieses Gesetzes unverzüglich allgemein
zugänglich zu machen.

(3) Jede öffentliche Stelle hat insbesondere die von ihr nach In-Kraft-Treten
dieses Gesetzes erlassenen oder geänderten Verwaltungsvorschriften von
allgemeinem Interesse unverzüglich zu veröffentlichen. Die Veröffentlichung
unterbleibt, soweit ein Antrag auf Informationszugang nach diesem Gesetz
abzulehnen wäre.

(4) Die Behörden haben die in den Absätzen 1, 2 und 3 genannten Pläne,
Verzeichnisse und Verwaltungsvorschriften sowie weitere geeignete Informationen
ohne Angaben von personenbezogenen Daten und Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen
in elektronischer Form unverzüglich allgemein zugänglich zu machen und
unverzüglich an das elektronische Informationsregister nach Absatz 5 zu melden.
Weitere geeignete Informationen sind insbesondere

1.

Handlungsempfehlungen,

2.

Statistiken, Gutachten, Berichte,

3.

Broschüren,

4.

Haushaltspläne, Stellenpläne und Bewirtschaftungspläne,

5.

Studien, Subventions- und Zuwendungsvergaben,

6.

die wesentlichen Regelungen erteilter Baugenehmigungen und -vorbescheide gemäß
der Baugenehmigungsstatistik sowie die Flurstücknummer, mit Ausnahme von reiner
Wohnbebauung mit maximal fünf Wohneinheiten,

7.

Verbraucherinformationen nach dem Gesetz zur Verbesserung der
gesundheitsbezogenen Verbraucherinformation ,

8.

bei den Behörden vorhandene gerichtliche Entscheidungen,

9.

Informationen, zu denen bereits nach diesem Gesetz Zugang gewährt worden ist,

10.

Senatsvorlagen nach Beschlussfassung und Mitteilungen an die Bürgerschaft,

11.

Unterlagen, Protokolle und Beschlüsse öffentlicher Sitzungen,

12.

Entgeltvereinbarungen sowie

13.

wesentliche Unternehmensdaten städtischer Beteiligungen einschließlich einer
Darstellung der jährlichen Vergütungen und Nebenleistungen für die
Leitungsebene.

(4a) Absatz 4 Satz 1 gilt auch für Verträge der Daseinsvorsorge, die ab dem 12.
März 2011 geschlossen werden sowie für Vergütungsverträge für die Erstellung von
Gutachten ab einem Gegenstandswert von 5 000 Euro und für sonstige Verträge ab
einem Gegenstandswert von 50 000 Euro, die ab dem 5. Mai 2015 geschlossen
werden. Wurden zwischen denselben Vertragspartnern innerhalb eines
Kalenderjahres Vergütungsverträge mit einem Gegenstandswert von insgesamt mehr
als 50 000 Euro abgeschlossen, findet ebenfalls Absatz 4 Satz 1 Anwendung.
Hierauf weist die Stelle im Sinne von § 1 Absatz 1 vor Abschluss des Vertrages
hin. Die Veröffentlichung unterbleibt, soweit ein Antrag auf Informationszugang
nach diesem Gesetz abzulehnen wäre.

(5) Die Behörden und öffentlichen Stellen haben alle in Schriftform oder in
elektronischer Form an sie gerichteten Anträge auf Informationszugang
unverzüglich zu veröffentlichen und dem zentralen Informationsregister nach
Absatz 6 zu melden. Absatz 4 Satz 1 gilt entsprechend.

(6) Die Freie Hansestadt Bremen richtet ein zentrales elektronisches
Informationsregister ein, um das Auffinden der Informationen zu erleichtern. Die
öffentlichen Stellen sind verpflichtet, die in den Absätzen 1 bis 4 genannten
Informationen dort mit einheitlichen Metadaten zu registrieren und dafür die
organisatorischen Voraussetzungen zu schaffen.

(7) Dem zentralen Informationsregister gemeldete Informationen werden
unverzüglich in diesem veröffentlicht.

(8) Einzelheiten, insbesondere die organisatorischen Zuständigkeiten und
Pflichten der einzelnen Behörden zur Erfüllung der Pflichten nach Absatz 4
regelt der Senat innerhalb eines Jahres nach dem 5. Mai 2015 durch
Rechtsverordnung.

## § 11a Nutzung

Die Nutzung der allgemein zugänglichen Informationen ist frei, sofern
höher-rangiges Recht oder spezialgesetzliche Regelungen nichts anderes
bestimmen. Das gilt auch für im behördlichen Auftrag erstellte Gutachten,
Studien und andere Dokumente, die in die Entscheidungen der Behörden einfließen
oder ihrer Vorbereitung dienen. Nutzungsrechte sind bei der Beschaffung von
Informationen abzubedingen, soweit sie einer freien Nutzung entgegenstehen
können.

## § 12 Berichtspflicht

Der Senat berichtet der Bürgerschaft jährlich über die Veröffentlichungen nach §
11 . Der Senat regelt Inhalt und Erstellung dieses Berichts innerhalb eines
Jahres nach dem 5. Mai 2015 durch Rechtsverordnung.

## § 13 Landesbeauftragte oder Landesbeauftragter für die Informationsfreiheit

(1) Jeder kann die Landesbeauftragte oder den Landesbeauftragten für die
Informationsfreiheit anrufen, wenn er sein Recht auf Informationszugang nach
diesem Gesetz als verletzt ansieht.

(2) Die Aufgabe der oder des Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit
wird von der oder dem Landesbeauftragten für den Datenschutz wahrgenommen.

(3) Stellt der oder die Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit Verstöße
gegen die Vorschriften dieses Gesetzes oder gegen andere
Informationsfreiheitsbestimmungen oder sonstige Mängel im Zusammenhang mit der
Informationsfreiheit fest, so beanstandet er oder sie dies

1.

bei Behörden oder sonstigen Stellen des Landes und der Stadtgemeinde Bremen
gegenüber dem zuständigen Senatsmitglied,

2.

bei Behörden oder sonstigen Stellen der Stadtgemeinde Bremerhaven gegenüber dem
Magistrat der Stadt Bremerhaven,

3.

bei den juristischen Personen des öffentlichen Rechts sowie bei Vereinigungen
solcher juristischer Personen gegenüber dem Vorstand oder dem sonst
vertretungsberechtigten Organ

und fordert zur Stellungnahme innerhalb einer von ihm oder ihr zu bestimmenden
Frist auf. In den Fällen der Nummern 2 und 3 unterrichtet der oder die
Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit gleichzeitig auch die zuständige
Aufsichtsbehörde, bei sonstigen Mängeln jedoch nur, wenn seinen oder ihren
Beanstandungen nicht unverzüglich abgeholfen wird.

(4) Der oder die Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit kann von einer
Beanstandung absehen oder auf eine Stellungnahme der betroffenen Stelle
verzichten, wenn es sich um unerhebliche oder inzwischen beseitigte Mängel
handelt oder wenn ihre Behebung sichergestellt ist.

(5) Mit der Beanstandung kann der oder die Landesbeauftragte für die
Informationsfreiheit Vorschläge zur Beseitigung der Mängel und zur sonstigen
Verbesserung der Informationsfreiheit verbinden.

(6) Die nach Absatz 3 Satz 1 abzugebende Stellungnahme soll auch eine
Darstellung der Maßnahmen enthalten, die aufgrund der Beanstandungen der oder
des Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit getroffen worden sind. Die
in Absatz 3 Nummer 2 und 3 genannten Stellen leiten der zuständigen
Aufsichtsbehörde eine Abschrift ihrer Stellungnahme an die oder den
Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit zu.

(7) Die Bestimmungen des Artikels 57 Absatz 1 Buchstabe c und g und des Artikels
59 der Verordnung (EU) 2016/679 und der §§ 17 , 20 Absatz 3 , § 21 Absatz 1 Satz
2, Absatz 3 Satz 2 und Absatz 5 Satz 2 und 3 sowie § 22 des Bremischen
Ausführungsgesetzes zur EU-Datenschutz-Grundverordnung gelten entsprechend.

## § 14 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am ersten Tag des dritten auf die Verkündung folgenden
Monats in Kraft.
