# Informationszugangsgesetz für das Land Schleswig-Holstein (IZG-S H)

## § 1 Zweck des Gesetzes, Anwendungsbereich

(1) Zweck dieses Gesetzes ist es, den rechtlichen Rahmen für den freien Zugang
zu Informationen bei informationspflichtigen Stellen sowie für die
Veröffentlichung und Verbreitung dieser Informationen zu schaffen.

(2) Dieses Gesetz gilt für den Zugang zu Informationen, über die die in § 2 Abs.
3 bestimmten informationspflichtigen Stellen verfügen.

## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieses Gesetzes sind

1. Informationen alle in Schrift-, Bild-, Ton- oder Datenverarbeitungsform oder
   auf sonstigen Informationsträgern bei informationspflichtigen Stellen
   vorhandene Zahlen, Daten, Fakten, Erkenntnisse oder sonstige Auskünfte;

2. Informationsträger alle Medien, die Informationen in Schrift-, Bild-, Ton-
   oder Datenverarbeitungsform oder in sonstiger Form speichern können.

(2) Umweltinformationen sind alle Daten über

1.  den Zustand von Umweltbestandteilen wie Luft und Atmosphäre, Wasser, Boden,
    Land, Landschaft und natürliche Lebensräume einschließlich Feuchtgebiete,
    Küsten- und Meeresgebiete, die Artenvielfalt und ihre Bestandteile,
    einschließlich gentechnisch veränderter Organismen, sowie die
    Wechselwirkungen zwischen diesen Bestandteilen,

2.  Faktoren, die sich auf die Umweltbestandteile im Sinne der Nummer 1
    auswirken oder wahrscheinlich auswirken; hierzu gehören insbesondere Stoffe,
    Energie, Lärm und Strahlung, Abfälle aller Art sowie Emissionen, Ableitungen
    und sonstige Freisetzungen von Stoffen in die Umwelt,

3.  Maßnahmen oder Tätigkeiten, die

    a) sich auf die Umweltbestandteile im Sinne der Nummer 1 oder auf Faktoren
    im Sinne

    der Nummer 2 auswirken oder wahrscheinlich auswirken oder

    b) den Schutz von Umweltbestandteilen im Sinne der Nummer 1 bezwecken;

dazu gehören auch politische Konzepte, Rechtsund Verwaltungsvorschriften,
Abkommen, Vereinbarungen, Pläne und Programme,

4. Berichte über die Umsetzung des Umweltrechts,

5. Kosten-Nutzen-Analysen oder sonstige wirtschaftliche Analysen und Annahmen,
   die zur Vorbereitung oder Durchführung von Maßnahmen oder Tätigkeiten im
   Sinne der Nummer 3 verwendet werden, und

6. den Zustand der menschlichen Gesundheit und Sicherheit, die Lebensbedingungen
   des Menschen sowie Kulturstätten und Bauwerke, soweit sie jeweils vom Zustand
   der Umweltbestandteile im Sinne der Nummer 1, von Faktoren im Sinne der
   Nummer 2 oder Maßnahmen oder Tätigkeiten im Sinne der Nummer 3 betroffen sind
   oder sein können; hierzu gehört auch die Kontamination der Lebensmittelkette.

(3) Informationspflichtige Stellen sind

1. Behörden des Landes, der Gemeinden, Kreise und Ämter sowie die sonstigen
   juristischen Personen des öffentlichen Rechts, einschließlich der sie
   beratenden satzungsmäßigen Gremien,

2. natürliche und juristische Personen des Privatrechts sowie nichtrechtsfähige
   Vereinigungen, soweit ihnen Aufgaben der öffentlichen Verwaltung zur
   Erledigung in den Handlungsformen des öffentlichen Rechts, insbesondere
   Aufgaben in den Bereichen Wasserversorgung und Abwasserentsorgung,
   Abfallentsorgung, öffentlicher Nahverkehr, Energieerzeugung und -versorgung
   oder Krankenhauswesen, übertragen wurden,

3. bei Umweltinformationen darüber hinaus natürliche oder juristische Personen
   des Privatrechts, soweit sie im Zusammenhang mit der Umwelt öffentliche
   Aufgaben wahrnehmen und dabei der Kontrolle des Landes oder einer unter
   Aufsicht des Landes stehenden juristischen Person des öffentlichen Rechts
   unterliegen.

(4) Zu den informationspflichtigen Stellen gehören nicht:

1. Der Landtag, soweit er parlamentarische Aufgaben wahrnimmt; zur
   parlamentarischen Aufgabenwahrnehmung zählt auch die gutachterliche oder
   rechtsberatende Tätigkeit im Auftrag einer oder mehrerer Fraktionen,

2. die obersten Landesbehörden, soweit sie im Rahmen der Gesetzgebungsverfahren
   oder beim Erlass von Rechtsverordnungen tätig werden und es sich nicht um
   Umweltinformationen handelt,

2 a) die obersten Landesbehörden, soweit und solange sie im Rahmen der
Gesetzgebungsverfahren tätig werden und es sich dabei um Umweltinformationen
handelt,

3. die Gerichte, Strafverfolgungs- und Strafvollstreckungsbehörden, soweit sie
   als Organe der Rechtspflege tätig sind oder waren,

4. der Landesrechnungshof, soweit er in richterlicher Unabhängigkeit tätig wird
   und es sich nicht um Umweltinformationen handelt.

5. die Finanzbehörden im Sinne des § 2 des Finanzverwaltungsgesetzes , sofern
   Vorgänge der Steuerfestsetzung, Steuererhebung und Steuervollstreckung
   betroffen sind.

(5) Eine informationspflichtige Stelle verfügt über Informationen, wenn diese
bei ihr vorhanden sind oder an anderer Stelle für sie bereitgehalten werden. Ein
Bereithalten liegt vor, wenn eine natürliche oder juristische Person, die selbst
nicht informationspflichtige Stelle ist, Informationen für eine
informationspflichtige Stelle aufbewahrt, auf die diese Stelle einen
Übermittlungsanspruch hat.

(6) Kontrolle im Sinne des Absatzes 3 Nr. 3 liegt vor, wenn

1.  die Person des Privatrechts bei der Wahrnehmung der öffentlichen Aufgabe
    gegenüber Dritten besonderen Pflichten unterliegt oder über besondere Rechte
    verfügt, insbesondere ein Kontrahierungszwang oder ein Anschluss- und
    Benutzungszwang besteht, oder

2.  ein oder mehrere Träger der öffentlichen Verwaltung alleine oder zusammen,
    unmittelbar oder mittelbar

    a) die Mehrheit des gezeichneten Kapitals des Unternehmens besitzen,

    b) über die Mehrheit der mit den Anteilen des Unternehmens verbundenen
    Stimmrechte verfügen oder

    c) mehr als die Hälfte der Mitglieder des Verwaltungs-, Leitungs- oder
    Aufsichtsorgans des Unternehmens bestellen können, oder

3.  mehrere juristische Personen des öffentlichen Rechts zusammen unmittelbar
    oder mittelbar über eine Mehrheit im Sinne der Nummer 2 verfügen und
    zumindest der hälftige Anteil an dieser Mehrheit den in Absatz 3 Nummer 3
    genannten juristischen Personen des öffentlichen Rechts zuzuordnen ist.

## § 3 Anspruch auf Zugang zu Informationen

Jede natürliche oder juristische Person hat ein Recht auf freien Zugang zu den
Informationen, über die eine informationspflichtige Stelle verfügt. Rechte auf
Zugang zu Informationen, die andere Gesetze einräumen, bleiben unberührt.

## § 4 Antragsstellung

(1) Informationen werden von der informationspflichtigen Stelle auf Antrag
zugänglich gemacht.

(2) Der Antrag muss erkennen lassen, zu welchen Informationen der Zugang begehrt
wird. Ist der Antrag zu unbestimmt, so ist die antragstellende Person so bald
wie möglich, spätestens innerhalb eines Monats aufzufordern, den Antrag zu
präzisieren. Nach Eingang des präzisierten Antrags bei der
informationspflichtigen Stelle beginnt die Frist zur Beantwortung des Antrags
erneut. Die informationspflichtigen Stellen haben die antragstellende Person bei
der Stellung und Präzisierung von Anträgen zu unterstützen.

(3) Wird der Antrag bei einer informationspflichtigen Stelle gestellt, die nicht
über die begehrten Informationen verfügt, leitet sie den Antrag so bald wie
möglich an die über die Informationen verfügende Stelle weiter, wenn ihr diese
bekannt ist, und unterrichtet die antragstellende Person hierüber. Anstelle der
Weiterleitung des Antrags kann sie die antragstellende Person auch auf andere
ihr bekannte informationspflichtige Stellen hinweisen, die über die
Informationen verfügen.

## § 5 Verfahren, Frist

(1) Die in Anspruch genommene Stelle hat der antragstellenden Person Auskunft zu
erteilen, Akteneinsicht zu gewähren, Kopien, auch durch Versendung, zur
Verfügung zu stellen oder die Informationsträger zugänglich zu machen, die die
begehrten Informationen enthalten. Wird eine bestimmte Art des
Informationszugangs beantragt, so entspricht die in Anspruch genommene Stelle
diesem Antrag, es sei denn, die in Anspruch genommene Stelle hat wichtige
Gründe, die Informationen auf andere Art zugänglich zu machen. Soweit
Informationen der antragstellenden Person bereits auf andere, leicht zugängliche
Art, insbesondere durch Veröffentlichung nach § 11 oder durch Verbreitung nach §
12 , zur Verfügung stehen, kann die in Anspruch genommene Stelle die Person auf
diese Art des Informationszugangs verweisen.

(2) Soweit ein Anspruch nach § 3 besteht, sind die Informationen der
antragstellenden Person unter Berücksichtigung etwaiger von ihr angegebener
Zeitpunkte sobald wie möglich, spätestens jedoch mit Ablauf eines Monats nach
Eingang des Antrags bei der informationspflichtigen Stelle zugänglich zu machen.
Sind die Informationen derart umfangreich und komplex, dass die Frist nicht
eingehalten werden kann, so kann die informationspflichtige Stelle die Frist auf
höchstens zwei Monate verlängern. Wird von der Fristverlängerung nach Satz 2
Gebrauch gemacht, ist dies der antragstellenden Person so bald wie möglich,
spätestens innerhalb eines Monats nach Antragseingang unter Angabe der Gründe
mitzuteilen.

## § 6 Ablehnung des Antrags

(1) Wird der Antrag ganz oder teilweise abgelehnt, ist dies der antragstellenden
Person innerhalb der Fristen nach § 5 Abs. 2 mitzuteilen. Eine Ablehnung liegt
auch dann vor, wenn nach § 5 Absatz 1 Satz 1 und 2 der Informationszugang auf
andere Art gewährt wird. Der antragstellenden Person sind die Gründe für die
Ablehnung mitzuteilen; in den Fällen des § 9 Abs. 2 Nr. 3 ist darüber hinaus die
Stelle, die das Material aufbereitet sowie der voraussichtliche Zeitpunkt der
Fertigstellung mitzuteilen. § 109 Abs. 3 des Landesverwaltungsgesetzes findet
keine Anwendung.

(2) Wenn der Antrag schriftlich gestellt worden ist oder die antragstellende
Person dies wünscht, hat die Ablehnung schriftlich zu erfolgen. Sie ist auf
Verlangen der antragstellenden Person in elektronischer Form mitzuteilen, wenn
der Zugang hierfür eröffnet ist.

(3) Liegt ein Ablehnungsgrund nach den §§ 9 oder 10 vor, sind die hiervon nicht
betroffenen Informationen zugänglich zu machen, soweit sie ausgesondert werden
können.

(4) Die antragstellende Person ist im Falle der vollständigen oder teilweisen
Ablehnung eines Antrags auch über die Rechtsschutzmöglichkeiten gegen die
Entscheidung sowie darüber zu belehren, bei welcher Stelle und innerhalb welcher
Frist um Rechtsschutz nachgesucht werden kann.

## § 7 Rechtsschutz

(1) Für Streitigkeiten nach diesem Gesetz ist der Verwaltungsrechtsweg gegeben.

(2) Gegen die Entscheidung durch eine informationspflichtige Stelle im Sinne des
§ 2 Abs. 3 Nr. 1 ist ein Widerspruchsverfahren nach den §§ 68 bis 73 der
Verwaltungsgerichtsordnung auch dann durchzuführen, wenn die Entscheidung von
einer obersten Landesbehörde getroffen worden ist.

(3) Ist die antragstellende Person der Auffassung, dass eine
informationspflichtige Stelle im Sinne des § 2 Absatz 3 Nummer 2 und 3 den
Antrag nicht vollständig erfüllt hat, kann sie diese Entscheidung nach Absatz 4
überprüfen lassen. Die Überprüfung ist nicht Voraussetzung für die Erhebung der
Klage nach Absatz 1. (4) Der Anspruch auf nochmalige Prüfung ist gegenüber der
informationspflichtigen Stelle im Sinne des § 2 Absatz 3 Nummer 2 und 3
innerhalb eines Monats, nachdem diese Stelle mitgeteilt hat, dass der Anspruch
nicht oder nicht vollständig erfüllt werden kann, schriftlich geltend zu machen.
Die informationspflichtige Stelle hat der antragstellenden Person das Ergebnis
ihrer nochmaligen Prüfung innerhalb eines Monats zu übermitteln.

## § 8 Unterstützung des Zugangs zu

Umweltinformationen

(1) Die informationspflichtigen Stellen erleichtern den Zugang zu den bei ihnen
verfügbaren Umweltinformationen insbesondere durch Benennung von
Auskunftspersonen oder Informationsstellen, Veröffentlichung von Verzeichnissen
über verfügbare Umweltinformationen, Einrichtung öffentlich zugänglicher
Informationsnetze und Datenbanken sowie Veröffentlichung von Informationen über
behördliche Zuständigkeiten. Sie wirken darauf hin, dass die bei ihnen
verfügbaren Umweltinformationen zunehmend in elektronischen Datenbanken oder
sonstigen Formaten gespeichert werden, die über Mittel der elektronischen
Kommunikation abrufbar sind.

(2) Soweit möglich, gewährleisten die informationspflichtigen Stellen, dass die
Umweltinformationen, die von ihnen oder für sie zusammengestellt werden, auf dem
gegenwärtigen Stand, exakt und vergleichbar sind.

## § 9 Schutz entgegenstehender öffentlicher Interessen

(1) Soweit die Bekanntgabe der Informationen nachteilige Auswirkungen hätte auf

1. die internationalen Beziehungen, die Verteidigung oder bedeutsame Schutzgüter
   der öffentlichen Sicherheit,

2. die Beziehungen zum Bund oder einem anderen Land,

3. die Vertraulichkeit der Beratungen von informationspflichtigen Stellen,

4. die Durchführung eines laufenden Gerichtsverfahrens, den Anspruch einer
   Person auf ein faires Verfahren oder die Durchführung strafrechtlicher,
   ordnungswidrigkeitenrechtlicher oder disziplinarrechtlicher Ermittlungen oder

5. den Zustand der Umwelt und ihrer Bestandteile im Sinne des § 2 Abs. 2 Nr. 1
   oder Schutzgüter im Sinne des § 2 Abs. 2 Nr. 6 ,

ist der Antrag abzulehnen, wenn das sich aus den Nummern 1 bis 5 jeweils
ergebende öffentliche Interesse an der Geheimhaltung gegenüber dem öffentlichen
Bekanntgabeinteresse überwiegt. Der Zugang zu Umweltinformationen kann nicht
unter Berufung auf die in der Nummer 2, der Zugang zu Informationen über
Emissionen nicht unter Berufung auf die in den Nummern 3 und 5 genannten Gründe
abgelehnt werden.

(2) Soweit ein Antrag

1. offensichtlich missbräuchlich gestellt wurde,

2. sich auf interne Mitteilungen der informationspflichtigen Stelle, die zum
   Schutz des behördlichen Entscheidungsprozesses erforderlich sind, bezieht,

3. bei einer Stelle, die nicht über die gewünschten Informationen verfügt,
   gestellt wird, sofern er nicht nach § 4 Abs. 3 weitergeleitet werden kann,

4. sich auf die Zugänglichmachung noch nicht abgeschlossener Schriftstücke oder
   noch nicht aufbereiteter Daten bezieht oder

5. zu unbestimmt ist und auf Aufforderung der informationspflichtigen Stelle
   nach § 4 Abs. 2 nicht innerhalb einer angemessenen Frist präzisiert wird,

ist er abzulehnen, wenn das sich aus den Nummern 1 bis 5 jeweils ergebende
öffentliche Interesse am Funktionieren von Verwaltungsabläufen gegenüber dem
öffentlichen Bekanntgabeinteresse überwiegt.

## § 10 Schutz entgegenstehender privater Interessen

Soweit durch die Bekanntgabe der Informationen

1. personenbezogene Daten offenbart würden, deren Vertraulichkeit durch
   Rechtsvorschrift vorgesehen ist,

2. Rechte am geistigen Eigentum, insbesondere Urheberrechte, verletzt würden,

3. Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse zugänglich gemacht würden oder die
   Informationen dem Steuer- oder Statistikgeheimnis unterliegen oder

4. die Interessen einer Person beeinträchtigt würden, die die beantragte
   Information, ohne rechtlich dazu verpflichtet zu sein oder rechtlich
   verpflichtet werden zu können, der informationspflichtigen Stelle freiwillig
   zur Verfügung gestellt hat,

und das aus den Nummern 1 bis 4 jeweils folgende schutzwürdige private Interesse
an der Geheimhaltung gegenüber dem öffentlichen Bekanntgabeinteresse überwiegt,
ist der Antrag abzulehnen, es sei denn, die jeweils Betroffenen haben
zugestimmt. Der Zugang zu Informationen über Emissionen kann nicht unter
Berufung auf die in Satz 1 Nr. 1, 3 und 4 genannten Gründe abgelehnt werden. Vor
der Entscheidung über die Offenbarung der durch Satz 1 Nr. 1 bis 4 geschützten
Informationen sind die Betroffenen anzuhören. Die informationspflichtige Stelle
hat in der Regel von einer Betroffenheit im Sinne des Satzes 1 Nr. 3 auszugehen,
soweit übermittelte Informationen als Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse
gekennzeichnet sind. Soweit die informationspflichtige Stelle dies verlangt,
haben mögliche Betroffene im Einzelnen darzulegen, dass ein Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnis vorliegt.

## § 11 Veröffentlichung von Informationen

(1) Landesbehörden sollen Verwaltungsvorschriften, Organisations-,
Geschäftsverteilungs- und Aktenpläne und weitere Informationen, die ab dem 25.
Mai 2017 bei ihnen entstanden, erlassen, bestellt oder beschafft worden sind,
ohne Angaben von personenbezogenen Daten und Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen
allgemein zugänglich machen und an das elektronische Informationsregister nach
Absatz 3 melden. Dies gilt nicht für Landrätinnen und Landräte, Schulämter und
Schulen, soweit diese Aufgaben der Landesbehörden wahrnehmen sowie die
Staatliche Arbeitsschutzbehörde bei der Unfallkasse Nord. Die Veröffentlichung
unterbleibt, soweit ein Antrag auf Informationszugang nach diesem Gesetz oder
anderen Rechtsvorschriften abzulehnen wäre. Weitere Informationen sind

1. Richtlinien und Runderlasse an andere Behörden,

2. amtliche Statistiken, öffentliche Tätigkeitsberichte und Broschüren,

3. [Tritt am 1. Januar 2022 in Kraft.]

4. Haushaltspläne, Stellenpläne und Wirtschaftspläne,

5. [Tritt am 1. Januar 2022 in Kraft.]

6. elektronisch erteilte Auskünfte aufgrund von Anträgen nach § 4 ,

7. elektronisch erteilte Auskünfte aufgrund von Anträgen nach § 4 des Gesetzes
   zur Verbesserung der gesundheitsbezogenen Verbraucherinformation ,

8. [Tritt am 1. Januar 2022 in Kraft.]

9. Vorlagen der Landesregierung nach Beschlussfassung und Mitteilungen an den
   Landtag,

10. [Tritt am 1. Januar 2022 in Kraft.]

11. [Tritt am 1. Januar 2022 in Kraft.]

12. [Tritt am 1. Januar 2022 in Kraft.]

Auf die Veröffentlichungspflicht nach Satz 3 Nummer 3, 11 und 12 sollen
Landesbehörden vor Abschluss eines Vertrages hinweisen. Landesbehörden können
darüber hinaus Informationen allgemein zugänglich machen und an das
elektronische Informationsregister nach Absatz 3 melden, deren Veröffentlichung
sie für geeignet halten.

(2) Über die veröffentlichten Informationen sollen die Landesbehörden
Verzeichnisse führen, diese allgemein zugänglich machen und an das elektronische
Informationsregister nach Absatz 3 melden.

(3) Das Land richtet ein zentrales elektronisches Informationsregister und
Informationsregisterstellen ein, um das Auffinden der Informationen zu
erleichtern und interessierte Personen zu beraten. Landesbehörden sind
verpflichtet, die in Absatz 1 genannten Informationen dort mit einheitlichen
Metadaten zu registrieren und dafür die organisatorischen Voraussetzungen zu
schaffen.

(4) Dem zentralen Informationsregister gemeldete Informationen werden
unverzüglich in diesem veröffentlicht.

(5) Einzelheiten, insbesondere die organisatorischen Zuständigkeiten und
Pflichten der einzelnen Behörden zur Erfüllung der Pflichten nach Absatz 1,
regelt die Landesregierung durch Rechtsverordnung.

(6) Den Behörden der Gemeinden, Kreise und Ämter steht die Benutzung des
zentralen elektronischen Informationsregisters frei, um dort Informationen zu
veröffentlichen, auf die nach diesem Gesetz ein Informationszugangsrecht
besteht.

(7) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Vorgänge oder Dokumente, die
Informationen über den Schutz kerntechnischer Anlagen gegen Störmaßnahmen oder
sonstige Einwirkungen Dritter enthalten.

## § 12 Unterrichtung der Öffentlichkeit

(1) Die informationspflichtigen Stellen unterrichten die Öffentlichkeit in
angemessenem Umfang aktiv und systematisch über den Zustand der Umwelt. Zu
diesem Zweck verbreiten sie Umweltinformationen, die für ihre Aufgaben von
Bedeutung sind und über die sie verfügen, oder richten Verknüpfungen zu
Internet-Seiten ein, auf denen die Informationen zu finden sind.

(2) Zu den zu verbreitenden Umweltinformationen gehören:

1. Der Wortlaut von völkerrechtlichen Verträgen, Übereinkünften und
   Vereinbarungen, Rechtsvorschriften der Europäischen Gemeinschaften, des
   Bundes, der Länder, der Gemeinden, Kreise und Ämter über die Umwelt oder mit
   Bezug zur Umwelt,

2. politische Konzepte sowie Pläne und Programme mit Bezug zur Umwelt,

3. Berichte über den Stand der Umsetzung von Rechtsvorschriften sowie von
   Konzepten, Plänen und Programmen nach den Nummern 1 und 2, sofern solche
   Berichte von den informationspflichtigen Stellen in elektronischer Form
   ausgearbeitet worden sind oder bereitgehalten werden,

4. Daten oder Zusammenfassungen von Daten aus der Überwachung von Tätigkeiten,
   die sich auf die Umwelt auswirken oder wahrscheinlich auswirken,

5. Entscheidungen über die Zulässigkeit von Vorhaben, die erhebliche
   Auswirkungen auf die Umwelt haben,

6. Umweltvereinbarungen sowie

7. zusammenfassende Darstellungen und Bewertungen der Umweltauswirkungen nach §§
   24 und 25 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung und
   Risikobewertungen im Hinblick auf Umweltbestandteile nach § 2 Abs. 2 Nr. 1 .

In den Fällen der Nummern 5 bis 7 genügt zur Verbreitung die Angabe, wo solche
Informationen zugänglich sind oder gefunden werden können. Die veröffentlichten
Umweltinformationen sind in angemessenen Abständen zu aktualisieren.

(3) Die Verbreitung von Umweltinformationen soll in für die Öffentlichkeit
verständlicher Darstellung und leicht zugänglichen Formaten erfolgen. Hierzu
sollen, soweit vorhanden, elektronische Kommunikationsmittel verwendet werden.
Satz 2 gilt nicht für Umweltinformationen, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes
angefallen sind, es sei denn, sie liegen bereits in elektronischer Form vor.

(4) Im Fall einer unmittelbaren Bedrohung der menschlichen Gesundheit oder der
Umwelt haben die informationspflichtigen Stellen sämtliche Informationen, über
die sie verfügen und die es der eventuell betroffenen Öffentlichkeit ermöglichen
könnten, Maßnahmen zur Abwendung oder Begrenzung von Schäden infolge dieser
Bedrohung zu ergreifen, unmittelbar und unverzüglich zu verbreiten. Dies gilt
unabhängig davon, ob die Bedrohung Folge menschlicher Tätigkeit ist oder eine
natürliche Ursache hat. Verfügen mehrere informationspflichtige Stellen über
solche Informationen, stimmen sie sich bei deren Verbreitung ab.

(5) Bei der Verbreitung von Umweltinformationen nach Absatz 1 und 4 können
unbeschadet anderer Vorschriften informationspflichtige Stellen nach § 2 Absatz
3 Nummer 1 Geheimnisse Verfahrensbeteiligter ( § 88a Landesverwaltungsgesetz )
offenbaren, soweit dies nach den Umständen zur Wahrung überwiegender
öffentlicher Interessen oder zum Schutz höher zu bewertender Rechtsgüter der
Allgemeinheit erforderlich ist. Vor einer Offenbarung ist § 87
Landesverwaltungsgesetz entsprechend anzuwenden.

(6) Die §§ 9 bis 10 sowie § 8 Abs. 2 sind entsprechend anzuwenden.

## § 13 Kosten

(1) Für die Bereitstellung von Informationen aufgrund dieses Gesetzes werden
Kosten (Gebühren und Auslagen) erhoben. Gebühren werden nicht erhoben für

1. die Erteilung mündlicher, einfacher schriftlicher und einfacher
   elektronischer Auskünfte,

2. die Einsichtnahme vor Ort,

3. Maßnahmen und Vorkehrungen nach § 8 ,

4. die Unterrichtung der Öffentlichkeit nach § 11 .

(2) Die Gebühren sind auch unter Berücksichtigung des Verwaltungsaufwandes so zu
bemessen, dass das Recht auf Zugang zu Informationen nach § 3 wirksam in
Anspruch genommen werden kann.

(3) Das Innenministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem für Umwelt
zuständigen Ministerium für die Bereitstellung von Informationen durch
informationspflichtige Stellen nach § 2 Abs. 3 Nr. 1 die Höhe der Kosten durch
Verordnung zu bestimmen. Die §§ 9 , 10 und 15 Abs. 2 des
Verwaltungskostengesetzes des Lande Schleswig-Holstein vom 17. Januar 1974
(GVOBl. Schl.-H. 5. 37), zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 19.
Januar 2012 (GVOBl. Schl.-H. S. 89), Zuständigkeiten und Ressortbezeichnungen
zuletzt ersetzt durch Verordnung vom 16. März 2015 (GVOBl. Schl.-H. S. 96),
finden keine Anwendung.

(4) Informationspflichtige Stellen nach § 2 Abs. 3 Nr. 2 oder 3 können für die
Bereitstellung von Informationen von der antragstellenden Person
Kostenerstattung entsprechend den Grundsätzen nach den Absätzen 1 und 2
verlangen. Die Höhe der erstattungsfähigen Kosten bemisst sich nach den in der
Rechtsverordnung nach Abs. 3 festgelegten Kostensätzen für Amtshandlungen von
informationspflichtigen Stellen nach § 2 Absatz 3 Nr. 1 .

## § 14 Anrufung der oder des Landesbeauftragten für Datenschutz

Eine Person, die der Ansicht ist, dass ihr Informationsersuchen zu Unrecht
abgelehnt oder nicht beachtet worden ist oder dass sie von einer
informationspflichtigen Stelle eine unzulängliche Antwort erhalten hat, kann die
oder den Landesbeauftragten für Datenschutz anrufen. Die Regelungen des
Landesdatenschutzgesetzes über die Aufgaben und die Befugnisse der oder des
Landesbeauftragten für Datenschutz finden entsprechend Anwendung. Die
Vorschriften über den gerichtlichen Rechtsschutz bleiben unberührt.

## § 15 Übergangsvorschrift

Anträge auf Zugang zu Informationen, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
gestellt worden sind, sind nach den Vorschriften dieses Gesetzes zu Ende zu
führen.

## § 16 Überprüfung und Bericht

Die Landesregierung überprüft die Auswirkungen dieses Gesetzes mit
wissenschaftlicher Unterstützung. Sie legt dem Landtag dazu in den Jahren 2020
und 2025 einen Bericht vor. Die oder der Landesbeauftragte für Datenschutz ist
vor der Zuleitung der Berichte an den Landtag zu unterrichten; sie oder er gibt
dazu eine Stellungnahme ab.
