# Hessisches Datenschutz- und Informationsfreiheitsgesetz (HDSIG)

## ERSTER TEIL: Gemeinsame Bestimmungen

### Erster Abschnitt: Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen

#### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die Verarbeitung personenbezogener Daten durch die
öffentlichen Stellen des Landes, der Gemeinden und Landkreise.

(2) Andere Rechtsvorschriften über den Datenschutz gehen vorbehaltlich des Abs.
3 den Vorschriften dieses Gesetzes vor. Regeln sie einen Sachverhalt, für den
dieses Gesetz gilt, nicht oder nicht abschließend, finden die Vorschriften
dieses Gesetzes Anwendung. Die Verpflichtung zur Wahrung gesetzlicher
Geheimhaltungspflichten oder von Berufs- oder besonderen Amtsgeheimnissen, die
nicht auf gesetzlichen Vorschriften beruhen, bleibt unberührt.

(3) Die Vorschriften dieses Gesetzes gehen denen des Hessischen
Verwaltungsverfahrensgesetzes vor, soweit bei der Ermittlung des Sachverhalts
personenbezogene Daten verarbeitet werden.

(4) Die Vorschriften dieses Gesetzes, ausgenommen § 28 , finden keine Anwendung,
soweit der Hessische Rundfunk personenbezogene Daten zu journalistischen Zwecken
verarbeitet.

(5) Die Vorschriften dieses Gesetzes finden keine Anwendung, soweit das Recht
der Europäischen Union, insbesondere die Verordnung (EU) Nr. 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. EU
Nr. L 119 S. 1, Nr. L 314 S. 72) in der jeweils geltenden Fassung, unmittelbar
gilt.

(6) Bei Verarbeitungen zu den in Art. 2 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679
genannten Zwecken stehen die Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum und die Schweiz den Mitgliedstaaten der Europäischen Union
gleich. Andere Staaten gelten insoweit als Drittländer.

(7) Bei Verarbeitungen zu den in Art. 1 Abs. 1 der Richtlinie (EU) Nr. 2016/680
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die
zuständigen Behörden zum Zwecke der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder
Verfolgung von Straftaten oder der Strafvollstreckung sowie zum freien
Datenverkehr und zur Aufhebung des Rahmenbeschlusses 2008/977/JI des Rates (ABl.
EU Nr. L 119 S. 89) genannten Zwecken stehen die bei der Umsetzung, Anwendung
und Entwicklung des Schengen-Besitzstandes assoziierten Staaten den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union gleich. Andere Staaten gelten insoweit
als Drittländer.

(8) Für Verarbeitungen personenbezogener Daten durch öffentliche Stellen im
Rahmen von Tätigkeiten, die nicht in den Anwendungsbereich der Verordnung (EU)
Nr. 2016/679 und der Richtlinie (EU) Nr. 2016/680 fallen, finden die Verordnung
(EU) Nr. 2016/679 sowie der Erste und Zweite Teil entsprechende Anwendung,
soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.

(9) Die Vorschriften dieses Gesetzes finden keine Anwendung auf anonyme
Informationen oder anonymisierte Daten.

#### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Öffentliche Stellen sind die Behörden, die Organe der Rechtspflege und
andere öffentlich-rechtlich organisierte Einrichtungen des Landes, der Gemeinden
und Landkreise oder sonstige deren Aufsicht unterstehende juristische Personen
des öffentlichen Rechts sowie deren Vereinigungen ungeachtet ihrer Rechtsform.
Nimmt eine nicht öffentliche Stelle hoheitliche Aufgaben der öffentlichen
Verwaltung wahr, ist sie insoweit öffentliche Stelle im Sinne dieses Gesetzes.

(2) Öffentliche Stellen gelten als nicht öffentliche Stellen, soweit sie als
öffentlich-rechtliche Unternehmen am Wettbewerb teilnehmen. Insoweit finden die
für nicht öffentliche Stellen geltenden Vorschriften des
Bundesdatenschutzgesetzes und die §§ 5 bis 18 und 23 Anwendung.

(3) Vereinigungen des privaten Rechts von öffentlichen Stellen, die Aufgaben der
öffentlichen Verwaltung wahrnehmen, gelten ungeachtet der Beteiligung nicht
öffentlicher Stellen als öffentliche Stellen, wenn einer oder mehreren
öffentlichen Stellen die absolute Mehrheit der Anteile gehört oder der Stimmen
zusteht. Beteiligt sich eine Vereinigung des privaten Rechts, die nach Satz 1
als öffentliche Stelle gilt, an einer weiteren Vereinigung des privaten Rechts,
so finden Satz 1 und Abs. 2 entsprechende Anwendung.

(4) Anonyme Informationen sind solche Informationen, die sich nicht auf eine
identifizierte oder identifizierbare natürliche Person beziehen.
Personenbezogene Daten, die in einer Weise anonymisiert worden sind, dass die
betroffene Person nicht oder nicht mehr identifiziert werden kann, sind
anonymisierte Daten. Eine natürliche Person ist identifizierbar, wenn sie unter
Berücksichtigung aller Mittel, die von dem Verantwortlichen oder einer anderen
Person nach allgemeinem Ermessen wahrscheinlich genutzt werden, um die Identität
der natürlichen Person direkt oder indirekt zu ermitteln, identifiziert werden
kann. Bei der Feststellung, ob Mittel nach allgemeinem Ermessen wahrscheinlich
zur Identifizierung der natürlichen Person genutzt werden, sollten alle
objektiven Faktoren, insbesondere die Kosten der Identifizierung und der dafür
erforderliche Zeitaufwand, herangezogen werden, wobei die zum Zeitpunkt der
Verarbeitung verfügbare Technologie und technologische Entwicklungen zu
berücksichtigen sind.

### Zweiter Abschnitt: Rechtsgrundlagen für die Verarbeitung personenbezogener Daten

#### § 3 Verarbeitung personenbezogener Daten, Auftragsverarbeitung

(1) Die Verarbeitung personenbezogener Daten durch eine öffentliche Stelle ist
zulässig, wenn sie zur Erfüllung der in der Zuständigkeit des Verantwortlichen
liegenden Aufgabe oder in Ausübung öffentlicher Gewalt, die dem Verantwortlichen
übertragen wurde, erforderlich ist.

(2) Als Auftragsverarbeiter gelten auch Personen und Stellen, die im Auftrag
Wartungsarbeiten und vergleichbare Hilfstätigkeiten bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten erledigen.

#### § 4 Videoüberwachung öffentlich zugänglicher Räume

(1) Die Beobachtung öffentlich zugänglicher Räume mit optisch-elektronischen
Einrichtungen (Videoüberwachung) ist nur zulässig, soweit sie

1. zur Aufgabenerfüllung öffentlicher Stellen,

2. zur Wahrnehmung des Hausrechts

erforderlich ist und keine Anhaltspunkte bestehen, dass schutzwürdige Interessen
der Betroffenen überwiegen.

(2) Der Umstand der Beobachtung sowie der Name und die Kontaktdaten des
Verantwortlichen sind durch geeignete Maßnahmen zum frühestmöglichen Zeitpunkt
erkennbar zu machen.

(3) Die Speicherung oder Verwendung von nach Abs. 1 erhobenen Daten ist
zulässig, wenn sie zum Erreichen des verfolgten Zwecks erforderlich ist und
keine Anhaltspunkte bestehen, dass schutzwürdige Interessen der Betroffenen
überwiegen. Für einen anderen Zweck dürfen sie nur weiterverarbeitet werden,
soweit dies zur Abwehr von Gefahren für die staatliche und öffentliche
Sicherheit sowie zur Verfolgung von Straftaten und nicht geringfügigen
Ordnungswidrigkeiten erforderlich ist.

(4) Die Daten sind zu löschen, sobald sie zur Erreichung des Zwecks nicht mehr
erforderlich sind oder wenn schutzwürdige Interessen der Betroffenen einer
weiteren Speicherung entgegenstehen.

### Dritter Abschnitt: Datenschutzbeauftragte öffentlicher Stellen

#### § 5 Benennung

(1) Öffentliche Stellen benennen eine Datenschutzbeauftragte oder einen
Datenschutzbeauftragten sowie deren oder dessen Vertreterin oder Vertreter.

(2) Für mehrere öffentliche Stellen kann unter Berücksichtigung ihrer
Organisationsstruktur und ihrer Größe eine gemeinsame Datenschutzbeauftragte
oder ein gemeinsamer Datenschutzbeauftragter benannt werden.

(3) Die oder der Datenschutzbeauftragte wird auf der Grundlage ihrer oder seiner
beruflichen Qualifikation und insbesondere ihres oder seines Fachwissens
benannt, das sie oder er auf dem Gebiet des Datenschutzrechts und der
Datenschutzpraxis besitzt, sowie auf der Grundlage ihrer oder seiner Fähigkeit
zur Erfüllung der in § 7 genannten Aufgaben.

(4) Die oder der Datenschutzbeauftragte kann Beschäftigte oder Beschäftigter der
öffentlichen Stelle sein oder ihre oder seine Aufgaben auf der Grundlage eines
Dienstleistungsvertrags erfüllen.

(5) Die öffentliche Stelle veröffentlicht die Kontaktdaten der oder des
Datenschutzbeauftragten und teilt diese Daten der oder dem Hessischen
Datenschutzbeauftragten mit.

#### § 6 Rechtsstellung

(1) Die öffentliche Stelle stellt sicher, dass die oder der
Datenschutzbeauftragte ordnungsgemäß und frühzeitig in alle mit dem Schutz
personenbezogener Daten zusammenhängenden Fragen eingebunden wird.

(2) Die öffentliche Stelle unterstützt die Datenschutzbeauftragte oder den
Datenschutzbeauftragten bei der Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben nach § 7 ,
indem sie die für die Erfüllung dieser Aufgaben erforderlichen Ressourcen und
den Zugang zu personenbezogenen Daten und Verarbeitungsvorgängen sowie die zur
Erhaltung ihres oder seines Fachwissens erforderlichen Ressourcen zur Verfügung
stellt. Insbesondere ist die oder der Datenschutzbeauftragte im erforderlichen
Umfang von der Erfüllung anderer Aufgaben freizustellen.

(3) Die öffentliche Stelle stellt sicher, dass die oder der
Datenschutzbeauftragte bei der Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben keine
Anweisungen bezüglich der Ausübung dieser Aufgaben erhält. Die oder der
Datenschutzbeauftragte untersteht und berichtet unmittelbar der höchsten
Leitungsebene der öffentlichen Stelle. Die oder der Datenschutzbeauftragte darf
von der öffentlichen Stelle wegen der Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben nicht
abberufen oder benachteiligt werden.

(4) Beschäftigte der öffentlichen Stellen können sich ohne Einhaltung des
Dienstwegs in allen Angelegenheiten des Datenschutzes an die oder den
Datenschutzbeauftragten wenden. Betroffene Personen können die
Datenschutzbeauftragte oder den Datenschutzbeauftragten zu allen mit der
Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten und mit der Wahrnehmung ihrer Rechte
nach der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 , diesem Gesetz sowie anderen
Rechtsvorschriften über den Datenschutz im Zusammenhang stehenden Fragen zu Rate
ziehen. Die oder der Datenschutzbeauftragte ist zur Verschwiegenheit über die
Identität der betroffenen Person verpflichtet, die ihr oder ihm in der
Eigenschaft als Datenschutzbeauftragte oder Datenschutzbeauftragter Tatsachen
anvertraut hat. Die Verschwiegenheitspflicht erstreckt sich auch auf die
Umstände, die Rückschlüsse auf die betroffene Person zulassen, sowie auf diese
Tatsachen selbst, soweit die oder der Datenschutzbeauftragte nicht durch die
betroffene Person davon befreit wird.

(5) Wenn die oder der Datenschutzbeauftragte bei ihrer oder seiner Tätigkeit
Kenntnis von Daten erhält, für die der Leitung oder einer bei der öffentlichen
Stelle beschäftigten Person aus beruflichen Gründen ein
Zeugnisverweigerungsrecht zusteht, steht dieses Recht auch der oder dem
Datenschutzbeauftragten und den ihr oder ihm unterstellten Beschäftigten zu.
Über die Ausübung dieses Rechts entscheidet die Person, der das
Zeugnisverweigerungsrecht aus beruflichen Gründen zusteht, es sei denn, dass
diese Entscheidung in absehbarer Zeit nicht herbeigeführt werden kann. So weit
das Zeugnisverweigerungsrecht der oder des Datenschutzbeauftragten reicht,
unterliegen ihre oder seine Akten und andere Dokumente einem
Beschlagnahmeverbot.

#### § 7 Aufgaben

(1) Der oder dem Datenschutzbeauftragten obliegen neben den in der Verordnung
(EU) Nr. 2016/679 genannten Aufgaben zumindest folgende Aufgaben:

1. Unterrichtung und Beratung der öffentlichen Stelle und der Beschäftigten, die
   Verarbeitungen durchführen, hinsichtlich ihrer Pflichten nach diesem Gesetz
   und sonstigen Vorschriften über den Datenschutz, einschließlich der zur
   Umsetzung der Richtlinie (EU) Nr. 2016/680 erlassenen Rechtsvorschriften,

2. Überwachung der Einhaltung dieses Gesetzes und sonstiger Vorschriften über
   den Datenschutz, einschließlich der zur Umsetzung der Richtlinie (EU) Nr.
   2016/680 erlassenen Rechtsvorschriften, sowie der Strategien der öffentlichen
   Stelle für den Schutz personenbezogener Daten einschließlich der Zuweisung
   von Zuständigkeiten, der Sensibilisierung und der Schulung der an den
   Verarbeitungsvorgängen beteiligten Beschäftigten und der diesbezüglichen
   Überprüfungen,

3. Beratung im Zusammenhang mit der Datenschutz-Folgenabschätzung und
   Überwachung ihrer Durchführung nach § 62 ,

4. Zusammenarbeit mit der oder dem Hessischen Datenschutzbeauftragten,

5. Tätigkeit als Anlaufstelle für die oder den Hessischen
   Datenschutzbeauftragten in mit der Verarbeitung zusammenhängenden Fragen,
   einschließlich der vorherigen Konsultation nach § 64 , und gegebenenfalls
   Beratung zu allen sonstigen Fragen.

Im Fall einer oder eines bei einem Gericht bestellten Datenschutzbeauftragten
beziehen sich diese Aufgaben nicht auf das Handeln des Gerichts im Rahmen seiner
justiziellen Tätigkeit.

(2) Die oder der Datenschutzbeauftragte kann andere Aufgaben und Pflichten
wahrnehmen. Die öffentliche Stelle stellt sicher, dass derartige Aufgaben und
Pflichten nicht zu einem Interessenkonflikt führen.

(3) Die oder der Datenschutzbeauftragte trägt bei der Erfüllung ihrer oder
seiner Aufgaben dem mit den Verarbeitungsvorgängen verbundenen Risiko gebührend
Rechnung, wobei sie oder er die Art, den Umfang, die Umstände und die Zwecke der
Verarbeitung berücksichtigt.

### Vierter Abschnitt: Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte

#### § 8 Rechtsstellung und Unabhängigkeit

(1) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte ist eine oberste
Landesbehörde.

(2) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte handelt in Ausübung ihres oder
seines Amtes unabhängig und ist nur dem Gesetz unterworfen. Sie oder er
unterliegt bei der Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben und bei der Ausübung
ihrer oder seiner Befugnisse weder direkter noch indirekter Beeinflussung von
außen und ersucht weder um Weisung noch nimmt sie oder er Weisungen entgegen.

(3) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte unterliegt der
Rechnungsprüfung durch den Hessischen Rechnungshof.

(4) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte ist berechtigt, an den
Sitzungen des Landtags und seiner Ausschüsse nach Maßgabe der Geschäftsordnung
des Landtags teilzunehmen und sich zu Fragen zu äußern, die für den Datenschutz
von Bedeutung sind. Der Landtag und seine Ausschüsse können die Anwesenheit der
oder des Hessischen Datenschutzbeauftragten verlangen.

#### § 9 Wahl

(1) Der Landtag wählt auf Vorschlag der Landesregierung die Hessische
Datenschutzbeauftragte oder den Hessischen Datenschutzbeauftragten.

(2) Die Präsidentin oder der Präsident des Landtags verpflichtet die Hessische
Datenschutzbeauftragte oder den Hessischen Datenschutzbeauftragten vor dem
Landtag, ihr oder sein Amt gerecht und unparteiisch zu führen und die Verfassung
des Landes Hessen und das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland und die
Gesetze getreulich zu wahren.

#### § 10 Persönliche Voraussetzungen

Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte muss über die für die Erfüllung
ihrer oder seiner Aufgaben und die Ausübung ihrer oder seiner Befugnisse
erforderliche Qualifikation, Erfahrung und Sachkunde insbesondere im Bereich des
Schutzes personenbezogener Daten verfügen und die Befähigung zum Richteramt oder
zum höheren Dienst haben.

#### § 11 Amtsverhältnis

(1) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte steht nach Maßgabe dieses
Gesetzes zum Land in einem öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis. Sie oder er
übt ihre oder seine Tätigkeit hauptamtlich aus. Die oder der Hessische
Datenschutzbeauftragte sieht von allen mit den Aufgaben ihres oder seines Amtes
nicht zu vereinbarenden Handlungen ab und übt während der Amtszeit keine mit dem
Amt nicht zu vereinbarende entgeltliche oder unentgeltliche Tätigkeit aus. Die
oder der Hessische Datenschutzbeauftragte erteilt dem Landtag jährlich Auskunft
über Art und Umfang der von ihr oder ihm im Kalenderjahr ausgeübten
Nebentätigkeiten sowie über die dafür erhaltenen Vergütungen.

(2) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte wird für die Dauer von fünf
Jahren gewählt. Das Amtsverhältnis endet mit Ablauf der Amtszeit oder mit dem
Rücktritt. Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte bleibt bis zur Neuwahl
im Amt. Die Wiederwahl ist zulässig. Durch Urteil des Staatsgerichtshofs können
ihr oder ihm das Amt und die Rechte aus dem Amt abgesprochen werden, wenn
Tatsachen vorliegen, die bei einer Beamtin oder einem Beamten die Entlassung
nach den §§ 22 und 23 Abs. 1 und 3 Nr. 1 des Beamtenstatusgesetzes vom 17. Juni
2008 (BGBl. I S. 1010), zuletzt geändert durch Gesetz vom 8. Juni 2017 (BGBl. I
S. 1570), oder die Beendigung des Dienstverhältnisses nach § 24 des
Beamtenstatusgesetzes rechtfertigen. Der Antrag auf Erhebung der Klage muss von
mindestens 15 Mitgliedern des Landtags unterzeichnet sein und bedarf der
Zustimmung von zwei Dritteln der gesetzlichen Zahl seiner Mitglieder. Die §§ 31
bis 35 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof in der Fassung der Bekanntmachung
vom 19. Januar 2001 (GVBl. I S. 78), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. März
2015 (GVBl. S. 158), sind entsprechend anzuwenden.

(3) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte kann jederzeit von ihrem oder
seinem Amt zurücktreten.

(4) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte ernennt für den Fall der
Verhinderung oder des vorzeitigen Ausscheidens aus dem Amt für die Zeit bis zur
Wahl einer oder eines neuen Hessischen Datenschutzbeauftragten eine Beschäftigte
oder einen Beschäftigten ihrer oder seiner Dienststelle zur Vertreterin oder zum
Vertreter. Als Verhinderung gilt auch, wenn im Einzelfall in der Person der oder
des Hessischen Datenschutzbeauftragten Gründe vorliegen, die bei einer Richterin
oder einem Richter zum Ausschluss von der Mitwirkung oder zur Ablehnung wegen
Besorgnis der Befangenheit führen können.

(5) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte erhält vom Beginn des
Kalendermonats an, in dem das Amtsverhältnis beginnt, bis zum Ende des
Kalendermonats, in dem das Amtsverhältnis endet, als Amtsbezüge ein Amtsgehalt
in Höhe des Grundgehalts der Besoldungsgruppe B 7 sowie einen Familienzuschlag
in entsprechender Anwendung des Hessischen Besoldungsgesetzes vom 27. Mai 2013
(GVBl. S. 218, 256, 508), zuletzt geändert durch Gesetz vom 30. Juni 2017 (GVBl.
S. 114), in der jeweils geltenden Fassung. Für Reise- und Umzugskosten,
Trennungsgeld, Beihilfen und Urlaubsangelegenheiten der oder des Hessischen
Datenschutzbeauftragten gelten die für die Beamtinnen und Beamten des Landes
geltenden Vorschriften entsprechend.

(6) Zuständig für die Festsetzung, Berechnung und Anordnung der Zahlung der
Amtsbezüge einschließlich der Sonderzahlungen sowie der Rückforderung zu viel
gezahlter Amtsbezüge ist die Hessische Bezügestelle im Auftrag der oder des
Hessischen Datenschutzbeauftragten. Zuständig für die Festsetzung von Reise- und
Umzugskosten sowie Trennungsgeld ist die Dienststelle der oder des Hessischen
Datenschutzbeauftragten. Zuständig für die Festsetzung der Beihilfe ist die
Kanzlei des Hessischen Landtags.

(7) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte und deren oder dessen
Hinterbliebene erhalten Versorgung in entsprechender Anwendung der in Hessen für
die Mitglieder der Landesregierung geltenden Bestimmungen. Zuständig für die
Festsetzung der Versorgungsbezüge ist das Regierungspräsidium Kassel im Auftrag
der oder des Hessischen Datenschutzbeauftragten.

#### § 12 Verschwiegenheitspflicht

Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte ist, auch nach Beendigung ihres
oder seines Amtsverhältnisses, verpflichtet, über die ihr oder ihm bei ihrer
oder seiner amtlichen Tätigkeit bekannt gewordenen Angelegenheiten
Verschwiegenheit zu bewahren. Dies gilt nicht für Mitteilungen im dienstlichen
Verkehr oder über Tatsachen, die offenkundig sind oder ihrer Bedeutung nach
keiner Geheimhaltung bedürfen. Satz 1 und 2 gelten entsprechend für ihre oder
seine Beschäftigten. Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte gilt als
oberste Dienstbehörde im Sinne des § 96 der Strafprozessordnung . Sie oder er
entscheidet entsprechend den Bestimmungen über die Vorlage- und
Auskunftspflichten von Behörden in den gerichtlichen Verfahrensordnungen. Die
oder der Hessische Datenschutzbeauftragte trifft die Entscheidungen nach § 37
Abs. 3 des Beamtenstatusgesetzes und § 46 des Hessischen Beamtengesetzes für
sich und die bei ihr oder ihm tätigen Beamtinnen und Beamten.

#### § 13 Zuständigkeit und Aufgaben

(1) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte überwacht bei den öffentlichen
und nicht öffentlichen Stellen sowie deren Auftragsverarbeitern die Anwendung
dieses Gesetzes, der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 und sonstiger Vorschriften
über den Datenschutz, einschließlich der zur Umsetzung der Richtlinie (EU) Nr.
2016/680 erlassenen Rechtsvorschriften.

(2) Neben den Aufgaben nach Art. 57 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 hat die
oder der Hessische Datenschutzbeauftragte die Aufgaben,

1. die Anwendung dieses Gesetzes und sonstiger Vorschriften über den
   Datenschutz, einschließlich der zur Umsetzung der Richtlinie (EU) Nr.
   2016/680 erlassenen Rechtsvorschriften, zu überwachen und durchzusetzen,

2. die Öffentlichkeit für die Risiken, Vorschriften, Garantien und Rechte im
   Zusammenhang mit der Verarbeitung personenbezogener Daten zu sensibilisieren
   und sie darüber aufzuklären, wobei spezifische Maßnahmen für Kinder und
   Jugendliche besondere Beachtung finden,

3. den Landtag, die im Landtag vertretenen Fraktionen, die Landesregierung, die
   Kommunen und andere Einrichtungen und Gremien über legislative und
   administrative Maßnahmen zum Schutz der Rechte und Freiheiten natürlicher
   Personen in Bezug auf die Verarbeitung personenbezogener Daten zu beraten,

4. die Verantwortlichen und die Auftragsverarbeiter für die ihnen aus diesem
   Gesetz und sonstigen Vorschriften über den Datenschutz, einschließlich der
   zur Umsetzung der Richtlinie (EU) Nr. 2016/680 erlassenen Rechtsvorschriften,
   entstehenden Pflichten bei der Verarbeitung personenbezogener Daten zu
   sensibilisieren,

5. auf Anfrage jeder betroffenen Person Informationen über die Ausübung ihrer
   Rechte aufgrund dieses Gesetzes und sonstiger Vorschriften über den
   Datenschutz, einschließlich der zur Umsetzung der Richtlinie (EU) Nr.
   2016/680 erlassenen Rechtsvorschriften, zur Verfügung zu stellen und
   gegebenenfalls zu diesem Zweck mit den Aufsichtsbehörden in anderen
   Mitgliedstaaten zusammenzuarbeiten,

6. sich mit Beschwerden einer betroffenen Person oder Beschwerden einer Stelle,
   einer Organisation oder eines Verbandes nach Art. 55 der Richtlinie (EU) Nr.
   2016/680 zu befassen, den Gegenstand der Beschwerde in angemessenem Umfang zu
   untersuchen und den Beschwerdeführer innerhalb einer angemessenen Frist über
   den Fortgang und das Ergebnis der Untersuchung zu unterrichten, insbesondere,
   wenn eine weitere Untersuchung oder Koordinierung mit einer anderen
   Aufsichtsbehörde notwendig ist,

7. mit anderen Aufsichtsbehörden zusammenzuarbeiten, auch durch
   Informationsaustausch, und ihnen Amtshilfe zu leisten, um die einheitliche
   Anwendung und Durchsetzung dieses Gesetzes und sonstiger Vorschriften über
   den Datenschutz, einschließlich der zur Umsetzung der Richtlinie (EU) Nr.
   2016/680 erlassenen Rechtsvorschriften, zu gewährleisten,

8. Untersuchungen über die Anwendung dieses Gesetzes und sonstiger Vorschriften
   über den Datenschutz, einschließlich der zur Umsetzung der Richtlinie (EU)
   Nr. 2016/680 erlassenen Rechtsvorschriften, durchzuführen, auch auf der
   Grundlage von Informationen einer anderen Aufsichtsbehörde oder einer anderen
   Behörde,

9. maßgebliche Entwicklungen zu verfolgen, soweit sie sich auf den Schutz
   personenbezogener Daten auswirken, insbesondere die Entwicklung der
   Informations- und Kommunikationstechnologie und

10. Beratung in Bezug auf die in § 64 genannten Verarbeitungsvorvorgänge zu
    leisten.

Im Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) Nr. 2016/680 nimmt die oder der
Hessische Datenschutzbeauftragte zudem die Aufgaben nach § 52 Abs. 7 auch in
Verbindung mit § 51 Abs. 4, § 53 Abs. 7 und § 55 wahr.

(3) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte beobachtet die Auswirkungen
der automatisierten Datenverarbeitung auf die Arbeitsweise und die
Entscheidungsbefugnisse der öffentlichen Stellen, insbesondere ob diese zu einer
Verschiebung in der Gewaltenteilung zwischen den Verfassungsorganen des Landes,
zwischen den Organen der kommunalen Selbstverwaltung oder zwischen der
staatlichen Verwaltung und der kommunalen Selbstverwaltung führen. Sie oder er
soll Maßnahmen anregen, die geeignet erscheinen, derartige Auswirkungen zu
verhindern.

(4) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte ist

1. zuständige Behörde für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten
   nach

   a) § 38 und

   b) Art. 83 Abs. 4 bis 6 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 sowie

2. zuständige Stelle für die Leistung von Hilfe nach Art. 13 Abs. 2 Buchst. a
   des Übereinkommens zum Schutz des Menschen bei der automatischen Verarbeitung
   personenbezogener Daten vom 28. Januar 1981 (BGBl. 1985 II S. 538, 539).

(5) Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 gilt nicht für das Handeln der Gerichte im Rahmen ihrer
justiziellen Tätigkeit.

(6) Zur Erfüllung der in Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 genannten Aufgabe kann die oder der
Hessische Datenschutzbeauftragte von sich aus oder auf Anfrage Stellungnahmen an
den Landtag oder einen seiner Ausschüsse, die Landesregierung, die Kommunen,
sonstige Einrichtungen und Stellen sowie an die Öffentlichkeit richten. Auf
Ersuchen des Landtags oder eines seiner Ausschüsse, der Landesregierung, der
Kommunen, sonstiger Einrichtungen und Stellen geht die oder der Hessische
Datenschutzbeauftragte ferner Hinweisen auf Angelegenheiten und Vorgänge des
Datenschutzes nach.

(7) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte erleichtert das Einreichen der
in Abs. 2 Satz 1 Nr. 6 genannten Beschwerden durch Maßnahmen wie etwa die
Bereitstellung eines Beschwerdeformulars, das auch elektronisch ausgefüllt
werden kann, ohne dass andere Kommunikationsmittel ausgeschlossen werden.

(8) Zur Erfüllung der in Abs. 2 Satz 1 Nr. 7 genannten Aufgabe kann die oder der
Hessische Datenschutzbeauftragte anderen Aufsichtsbehörden Informationen
übermitteln und ihnen Amtshilfe leisten.

(9) Für die Erfüllung der Aufgaben und Gewährung der Auskunft nach § 80 Abs. 1
erhebt die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte Kosten (Gebühren und
Auslagen) nach Maßgabe des Hessischen Verwaltungskostengesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 12. Januar 2004 (GVBl. I S. 36), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 13. Dezember 2012 (GVBl. S. 622), und § 88 Abs. 1 in Verbindung mit
der Anlage zu diesem Gesetz.

(10) Die Erfüllung der Aufgaben der oder des Hessischen Datenschutzbeauftragten
ist für die betroffene Person verwaltungskostenfrei. Bei offenkundig
unbegründeten oder, insbesondere im Fall von häufiger Wiederholung, exzessiven
Anfragen kann die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte eine Gebühr auf der
Grundlage der Anlage zu diesem Gesetz verlangen oder sich weigern, aufgrund der
Anfrage tätig zu werden. In diesem Fall trägt die oder der Hessische
Datenschutzbeauftragte die Beweislast für den offenkundig unbegründeten oder
exzessiven Charakter der Anfrage.

(11) Die Landesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der oder des Hessischen
Datenschutzbeauftragten die Anlage zu diesem Gesetz durch Rechtsverordnung nach
Maßgabe des Hessischen Verwaltungskostengesetzes zu ändern.

#### § 14 Befugnisse

(1) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte nimmt im Anwendungsbereich der
Verordnung (EU) Nr. 2016/679 die Befugnisse nach Art. 58 der Verordnung (EU) Nr.
2016/679 wahr. Kommt die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte zu dem
Ergebnis, dass Verstöße gegen die Vorschriften über den Datenschutz oder
sonstige Mängel bei der Verarbeitung personenbezogener Daten vorliegen, teilt
sie oder er dies der öffentlichen Stelle mit und gibt dieser vor der Ausübung
der Befugnisse des Art. 58 Abs. 2 Buchst. b bis g, i und j der Verordnung (EU)
Nr. 2016/679 Gelegenheit zur Stellungnahme innerhalb einer angemessenen Frist.
Von der Einräumung der Gelegenheit zur Stellungnahme kann abgesehen werden, wenn
eine sofortige Entscheidung wegen Gefahr im Verzug oder im öffentlichen
Interesse notwendig erscheint oder ihr ein zwingendes öffentliches Interesse
entgegensteht. Die Stellungnahme soll auch eine Darstellung der Maßnahmen
enthalten, die aufgrund der Mitteilung der oder des Hessischen
Datenschutzbeauftragten getroffen worden sind. Die Ausübung der Befugnisse nach
Art. 58 Abs. 2 Buchst. b bis g, i und j der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 teilt
die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte der jeweils zuständigen Rechts-
und Fachaufsichtsbehörde mit.

(2) Stellt die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte bei Datenverarbeitungen
zu Zwecken außerhalb des Anwendungsbereichs der Verordnung (EU) Nr. 2016/679
Verstöße gegen die Vorschriften dieses Gesetzes oder gegen andere Vorschriften
über den Datenschutz oder sonstige Mängel bei der Verarbeitung oder Nutzung
personenbezogener Daten fest, so beanstandet sie oder er dies im Fall einer
öffentlichen Stelle

1. des Landes gegenüber der zuständigen obersten Landesbehörde,

2. einer Gemeinde oder eines Landkreises gegenüber dem jeweiligen
   vertretungsberechtigten Organ

und fordert diese zur Stellungnahme innerhalb einer von ihr oder ihm zu
bestimmenden Frist auf. In den Fällen des Satz 1 Nr. 2 unterrichtet die oder der
Hessische Datenschutzbeauftragte gleichzeitig die zuständige Aufsichtsbehörde.
Die Stellungnahme soll auch eine Darstellung der Maßnahmen enthalten, die
aufgrund der Beanstandung der oder des Hessischen Datenschutzbeauftragten
getroffen worden sind. Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte kann von
einer Beanstandung absehen oder auf eine Stellungnahme verzichten, insbesondere
wenn es sich um unerhebliche oder inzwischen beseitigte Mängel handelt. Die oder
der Hessische Datenschutzbeauftragte kann den Verantwortlichen auch davor
warnen, dass beabsichtigte Verarbeitungsvorgänge voraussichtlich gegen in diesem
Gesetz enthaltene und andere auf die jeweilige Datenverarbeitung anzuwendende
Vorschriften über den Datenschutz verstoßen.

(3) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte kann bei Verstößen nach Abs. 2
Satz 1 darüber hinaus anordnen,

1. Verarbeitungsvorgänge, gegebenenfalls auf bestimmte Weise oder innerhalb
   eines bestimmten Zeitraums, mit den Vorschriften dieses Gesetzes oder anderen
   Vorschriften über den Datenschutz in Einklang zu bringen,

2. personenbezogene Daten zu berichtigen,

3. personenbezogene Daten in der Verarbeitung einzuschränken,

4. personenbezogene Daten zu löschen,

wenn dies zur Beseitigung eines erheblichen Verstoßes gegen
datenschutzrechtliche Vorschriften erforderlich ist.

(4) Die öffentlichen Stellen sind verpflichtet, die Hessische
Datenschutzbeauftragte oder den Hessischen Datenschutzbeauftragten bei der
Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben zu unterstützen. Ihr oder ihm ist
insbesondere

1. Auskunft zu allen Fragen zu erteilen und alle Dokumente vorzulegen, die im
   Zusammenhang mit der Verarbeitung personenbezogener Daten stehen,

2. Zugang zu allen personenbezogenen Daten, die verarbeitet werden, zu gewähren,

3. Zugang zu den Grundstücken und Diensträumen einschließlich aller
   Datenverarbeitungsanlagen und -geräte zu gewähren,

soweit dies zur Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben erforderlich ist.

(5) Wenn eine oberste Landesbehörde im Einzelfall feststellt, dass die
Sicherheit des Bundes oder eines Landes dies gebietet, dürfen die Rechte nach
Abs. 3 nur von der oder dem Hessischen Datenschutzbeauftragten persönlich
ausgeübt werden. In diesem Fall dürfen personenbezogene Daten einer betroffenen
Person, der von dem Verantwortlichen Vertraulichkeit besonders zugesichert
worden ist, auch der oder dem Hessischen Datenschutzbeauftragten gegenüber nicht
offenbart werden.

#### § 15 Gutachten und Untersuchungen, Tätigkeitsbericht

(1) Der Landtag und die Landesregierung können die Hessische
Datenschutzbeauftragte oder den Hessischen Datenschutzbeauftragten mit der
Erstattung von Gutachten und der Durchführung von Untersuchungen in
Datenschutzfragen und Fragen des freien Zugangs zu Informationen betrauen.

(2) Der Landtag, die Präsidentin oder der Präsident des Landtags und die in § 29
Abs. 3 genannten Vertretungsorgane können verlangen, dass die oder der Hessische
Datenschutzbeauftragte untersucht, aus welchen Gründen Auskunftsersuchen nicht
oder nicht ausreichend beantwortet wurden.

(3) Zum 31. Dezember jedes Jahres hat die oder der Hessische
Datenschutzbeauftragte dem Landtag und der Landesregierung einen Bericht über
das Ergebnis ihrer oder seiner Tätigkeit vorzulegen und regt Verbesserungen des
Datenschutzes an. Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte macht diesen
Bericht der Öffentlichkeit, der Europäischen Kommission und dem Europäischen
Datenschutzausschuss zugänglich. Zwischenberichte zur Vorlage bei dem Landtag
und der Landesregierung sind zulässig.

(4) Die Landesregierung legt ihre Stellungnahme zu einem Bericht nach Abs. 3
Satz 1 oder 3, soweit dessen Gegenstand die Verarbeitung personenbezogener Daten
durch öffentliche Stellen ist, dem Landtag vor.

#### § 16 Informationspflichten

(1) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte ist über
Verfahrensentwicklungen im Zusammenhang mit der automatisierten Verarbeitung
personenbezogener Daten rechtzeitig und umfassend zu unterrichten.

(2) Wird die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte aufgrund einer
Rechtsvorschrift gehört, soll sie oder er unverzüglich mitteilen, ob und
innerhalb welcher Frist eine Stellungnahme abgegeben wird.

#### § 17 Benachteiligungsverbot bei Anrufung der oder des Hessischen Datenschutzbeauftragten

Unbeschadet des Art. 77 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 sowie § 55 darf keiner
Person ein Nachteil daraus erwachsen, dass sie sich aufgrund tatsächlicher
Anhaltspunkte für einen Verstoß gegen Vorschriften dieses Gesetzes oder anderer
Vorschriften über den Datenschutz an die Hessische Datenschutzbeauftragte oder
den Hessischen Datenschutzbeauftragten wendet. Beschäftigte öffentlicher Stellen
können sich ohne Einhaltung des Dienstwegs an die Hessische
Datenschutzbeauftragte oder den Hessischen Datenschutzbeauftragten wenden. Die
dienstrechtlichen Pflichten der Beschäftigten bleiben im Übrigen unberührt.

#### § 18 Personal- und Sachausstattung

(1) Der oder dem Hessischen Datenschutzbeauftragten ist die für die Erfüllung
ihrer oder seiner Aufgaben notwendige Personal- und Sachausstattung zur
Verfügung zu stellen. Sie ist im Einzelplan des Landtags in einem eigenen
Kapitel auszuweisen. Die Präsidentin oder der Präsident des Landtags nimmt die
Personal- und Sachausstattung nach Auswahl der oder des Hessischen
Datenschutzbeauftragten vor.

(2) Die Beamtinnen und Beamten werden von der oder dem Hessischen
Datenschutzbeauftragten ausgewählt und auf deren oder dessen Vorschlag durch die
Präsidentin oder den Präsidenten des Landtags ernannt. Ihre Dienstvorgesetzte
oder ihr Dienstvorgesetzter ist die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte,
an deren oder dessen Weisungen sie ausschließlich gebunden sind. Die oder der
Hessische Datenschutzbeauftragte übt für die bei ihr oder ihm tätigen Beamtinnen
und Beamten die Aufgaben der obersten Dienstbehörde nach dem Hessischen
Disziplinargesetz aus. Für sonstige Beschäftigte gelten Satz 1 und 2
entsprechend.

#### Fünfter Abschnitt: Rechtsbehelfe

#### § 19 Gerichtlicher Rechtsschutz

(1) Für Streitigkeiten zwischen einer natürlichen oder einer juristischen Person
und der oder dem Hessischen Datenschutzbeauftragten über Rechte nach Art. 78
Abs. 1 und 2 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 sowie § 56 ist der
Verwaltungsrechtsweg gegeben. Satz 1 gilt nicht für Bußgeldverfahren.

(2) Für Verfahren nach Abs. 1 Satz 1 findet § 20 Abs. 2, 3, 5 und 7 des
Bundesdatenschutzgesetzes entsprechende Anwendung.

(3) In Verfahren nach Abs. 1 Satz 1 ist die oder der Hessische
Datenschutzbeauftragte beteiligungsfähig.

(4) Für Klagen betroffener Personen gegen einen Verantwortlichen oder einen
Auftragsverarbeiter wegen eines Verstoßes gegen datenschutzrechtliche
Bestimmungen im Anwendungsbereich der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 oder der
darin enthaltenen Rechte der betroffenen Person findet § 44 des
Bundesdatenschutzgesetzes entsprechende Anwendung.

(5) Behörden und sonstige öffentliche Stellen des Landes können unbeschadet
anderer Rechtsbehelfe gerichtlich gegen sie betreffende verbindliche
Entscheidungen der oder des Hessischen Datenschutzbeauftragten vorgehen. Wenn
die Behörde oder öffentliche Stelle eine verbindliche Entscheidung der oder des
Hessischen Datenschutzbeautragten nicht beachtet und nicht innerhalb eines
Monats nach Bekanntgabe gerichtlich gegen diese vorgeht, kann die oder der
Hessische Datenschutzbeauftragte die gerichtliche Feststellung der
Rechtmäßigkeit der getroffenen verbindlichen Entscheidung beantragen.

(6) Die Klage einer Behörde oder sonstigen öffentlichen Stelle des Landes gegen
eine verbindliche Entscheidung der oder des Hessischen Datenschutzbeauftragten
nach Art. 58 Abs. 2 Buchst. g der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 oder § 14 Abs. 3
Nr. 4 hat aufschiebende Wirkung.

## ZWEITER TEIL: Durchführungsbestimmungen für Verarbeitungen zu Zwecken nach Artikel 2 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679

### Erster Abschnitt: Rechtsgrundlagen der Verarbeitung personenbezogener Daten

#### Erster Titel: Verarbeitung personenbezogener Daten und Verarbeitung zu anderen Zwecken

##### § 20 Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten

(1) Abweichend von Art. 9 Abs. 1 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 ist die
Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten im Sinne des Art. 9
Abs. 1 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 durch öffentliche Stellen zulässig, wenn
sie

1.  erforderlich ist, um die aus dem Recht der sozialen Sicherheit und des
    Sozialschutzes erwachsenden Rechte auszuüben und den diesbezüglichen
    Pflichten nachzukommen,

2.  zum Zweck der Gesundheitsvorsorge, für die Beurteilung der Arbeitsfähigkeit
    der Beschäftigten, für die medizinische Diagnostik, die Versorgung oder
    Behandlung im Gesundheits- oder Sozialbereich oder für die Verwaltung von
    Systemen und Diensten im Gesundheits- und Sozialbereich oder aufgrund eines
    Vertrags der betroffenen Person mit einem Angehörigen eines
    Gesundheitsberufs erforderlich ist, und diese Daten von ärztlichem Personal
    oder durch sonstige Personen, die einer entsprechenden Geheimhaltungspflicht
    unterliegen, oder unter deren Verantwortung verarbeitet werden, oder

3.  aus Gründen des öffentlichen Interesses im Bereich der öffentlichen
    Gesundheit, wie dem Schutz vor schwerwiegenden grenzüberschreitenden
    Gesundheitsgefahren oder zur Gewährleistung hoher Qualitäts- und
    Sicherheitsstandards bei der Gesundheitsversorgung und bei Arzneimitteln und
    Medizinprodukten erforderlich ist; ergänzend zu den in Abs. 2 genannten
    Maßnahmen sind insbesondere die berufsrechtlichen und strafrechtlichen
    Vorgaben zur Wahrung des Berufsgeheimnisses einzuhalten,

4.  a) aus Gründen eines erheblichen öffentlichen Interesses unbedingt
    erforderlich ist,

    b) zur Abwehr einer erheblichen Gefahr für die öffentliche Sicherheit
    erforderlich ist oder

    c) aus zwingenden Gründen der Verteidigung oder für humanitäre Maßnahmen
    erforderlich ist

und soweit die Interessen des Verantwortlichen an der Datenverarbeitung die
Interessen der betroffenen Person überwiegen.

(2) In den Fällen des Abs. 1 sind angemessene und spezifische Maßnahmen zur
Wahrung der Interessen der betroffenen Person vorzusehen. Unter Berücksichtigung
des Stands der Technik, der Implementierungskosten und der Art, des Umfangs, der
Umstände und der Zwecke der Verarbeitung sowie der unterschiedlichen
Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere der mit der Verarbeitung verbundenen
Risiken für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen können dazu
insbesondere gehören:

1. technische und organisatorische Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die
   Verarbeitung nach der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 erfolgt,

2. Maßnahmen, die gewährleisten, dass nachträglich überprüft und festgestellt
   werden kann, ob und von wem personenbezogene Daten eingegeben, verändert oder
   entfernt worden sind,

3. Sensibilisierung der an Verarbeitungsvorgängen Beteiligten,

4. Beschränkung des Zugangs zu den personenbezogenen Daten innerhalb der
   verantwortlichen Stelle und von Auftragsverarbeitern,

5. Pseudonymisierung personenbezogener Daten,

6. Verschlüsselung personenbezogener Daten,

7. Sicherstellung der Fähigkeit, Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit und
   Belastbarkeit der Systeme und Dienste im Zusammenhang mit der Verarbeitung
   personenbezogener Daten, einschließlich der Fähigkeit, die Verfügbarkeit und
   den Zugang bei einem physischen oder technischen Zwischenfall rasch
   wiederherzustellen,

8. zur Gewährleistung der Sicherheit der Verarbeitung die Einrichtung eines
   Verfahrens zur regelmäßigen Überprüfung, Bewertung und Evaluierung der
   Wirksamkeit der technischen und organisatorischen Maßnahmen oder

9. spezifische Verfahrensregelungen, die im Fall einer Übermittlung oder
   Verarbeitung für andere Zwecke die Einhaltung der Vorgaben dieses Gesetzes
   sowie der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 sicherstellen.

(3) Werden personenbezogene Daten nicht automatisiert verarbeitet, sind
insbesondere Maßnahmen zu treffen, um den Zugriff Unbefugter bei der
Bearbeitung, der Aufbewahrung, dem Transport und der Vernichtung zu verhindern.

##### § 21 Verarbeitung zu anderen Zwecken

(1) Die Verarbeitung personenbezogener Daten zu einem anderen Zweck als zu
demjenigen, zu dem die Daten erhoben wurden, durch öffentliche Stellen im Rahmen
ihrer Aufgabenerfüllung ist zulässig, wenn

1. offensichtlich ist, dass sie im Interesse der betroffenen Person liegt und
   kein Grund zu der Annahme besteht, dass sie in Kenntnis des anderen Zwecks
   ihre Einwilligung verweigern würde,

2. Angaben der betroffenen Person überprüft werden müssen, weil tatsächliche
   Anhaltspunkte für deren Unrichtigkeit bestehen,

3. sie zur Abwehr erheblicher Nachteile für das Gemeinwohl oder einer Gefahr für
   die öffentliche Sicherheit oder Ordnung, die Verteidigung oder die nationale
   Sicherheit, zur Wahrung erheblicher Belange des Gemeinwohls oder zur
   Sicherung des Steuer- oder Zollaufkommens erforderlich ist,

4. sie zur Verfolgung von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten, zur
   Vollstreckung oder zum Vollzug von Strafen oder Maßnahmen im Sinne des § 11
   Abs. 1 Nr. 8 des Strafgesetzbuchs oder von Erziehungsmaßregeln oder
   Zuchtmitteln im Sinne des Jugendgerichtsgesetzes oder zur Vollstreckung von
   Geldbußen erforderlich ist,

5. sie zur Abwehr einer schwerwiegenden Beeinträchtigung der Rechte und
   Freiheiten einer anderen Person erforderlich ist oder

6. sie der Wahrnehmung von Aufsichts- und Kontrollbefugnissen, der
   Rechnungsprüfung oder der Durchführung von Organisationsuntersuchungen des
   Verantwortlichen dient; dies gilt auch für die Verarbeitung zu Ausbildungs-
   und Prüfungszwecken durch den Verantwortlichen, soweit schutzwürdige
   Interessen der betroffenen Person dem nicht entgegenstehen.

(2) Die Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten im Sinne des
Art. 9 Abs. 1 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 zu einem anderen Zweck als zu
demjenigen, zu dem die Daten erhoben wurden, ist zulässig, wenn die
Voraussetzungen des Abs. 1 und ein Ausnahmetatbestand nach Art. 9 Abs. 2 der
Verordnung (EU) Nr. 2016/679 oder nach § 20 Abs. 1 vorliegen.

(3) Personenbezogene Daten, die ausschließlich zu Zwecken der
Datenschutzkontrolle, der Datensicherung oder zur Sicherstellung des
ordnungsgemäßen Betriebs einer Datenverarbeitungsanlage verarbeitet werden,
dürfen nicht für andere Zwecke verarbeitet werden.

##### § 22 Datenübermittlungen durch öffentliche Stellen

(1) Die Übermittlung personenbezogener Daten durch öffentliche Stellen an
öffentliche Stellen ist zulässig, wenn sie zur Erfüllung der in der
Zuständigkeit der übermittelnden Stelle oder des Dritten, an den die Daten
übermittelt werden, liegenden Aufgaben erforderlich ist und die Voraussetzungen
vorliegen, die eine Verarbeitung nach § 21 zulassen würden. Der Dritte, an den
die Daten übermittelt werden, darf diese nur für den Zweck verarbeiten, zu
dessen Erfüllung sie ihm übermittelt werden. Eine Verarbeitung für andere Zwecke
ist unter den Voraussetzungen des § 21 zulässig.

(2) Die Übermittlung personenbezogener Daten durch öffentliche Stellen an nicht
öffentliche Stellen ist zulässig, wenn

1. sie zur Erfüllung der in der Zuständigkeit der übermittelnden Stelle
   liegenden Aufgaben erforderlich ist und die Voraussetzungen vorliegen, die
   eine Verarbeitung nach § 21 zulassen würden,

2. der Dritte, an den die Daten übermittelt werden, ein berechtigtes Interesse
   an der Kenntnis der zu übermittelnden Daten glaubhaft darlegt und die
   betroffene Person kein schutzwürdiges Interesse an dem Ausschluss der
   Übermittlung hat oder

3. es zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung rechtlicher Ansprüche
   erforderlich ist

und der Dritte sich gegenüber der übermittelnden öffentlichen Stelle
verpflichtet hat, die Daten nur für den Zweck zu verarbeiten, zu dessen
Erfüllung sie ihm übermittelt werden. Eine Verarbeitung für andere Zwecke ist
zulässig, wenn eine Übermittlung nach Satz 1 zulässig wäre und die übermittelnde
Stelle zugestimmt hat.

(3) Die Übermittlung besonderer Kategorien personenbezogener Daten im Sinne des
Art. 9 Abs. 1 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 ist zulässig, wenn die
Voraussetzungen des Abs. 1 oder 2 und ein Ausnahmetatbestand nach Art. 9 Abs. 2
der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 oder nach § 20 Abs. 1 vorliegen.

(4) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt die
übermittelnde Stelle. Ist die Übermittlung zur Erfüllung von Aufgaben eines in §
2 Abs. 1 und 3 genannten Empfängers erforderlich, so trägt auch dieser hierfür
die Verantwortung und hat sicherzustellen, dass die Erforderlichkeit
nachträglich überprüft werden kann. Die übermittelnde Stelle hat in diesem Fall
die Zuständigkeit des Empfängers und die Schlüssigkeit der Anfrage zu
überprüfen. Bestehen im Einzelfall Zweifel an der Schlüssigkeit, so hat sie
darüber hinaus die Erforderlichkeit zu überprüfen. Der Empfänger hat der
übermittelnden Stelle die für ihre Prüfung erforderlichen Angaben zu machen.

##### Zweiter Titel: Besondere Verarbeitungssituationen

##### § 23 Datenverarbeitung für Zwecke des Beschäftigungsverhältnisses

(1) Personenbezogene Daten von Beschäftigten dürfen für Zwecke des
Beschäftigungsverhältnisses verarbeitet werden, wenn dies für die Entscheidung
über die Begründung eines Beschäftigungsverhältnisses oder nach Begründung des
Beschäftigungsverhältnisses für dessen Durchführung, Beendigung oder Abwicklung
sowie zur Durchführung innerdienstlicher planerischer, organisatorischer,
sozialer und personeller Maßnahmen erforderlich ist. Dies gilt auch zur Ausübung
oder Erfüllung der sich aus einem Gesetz oder einem Tarifvertrag, einer
Betriebs- oder Dienstvereinbarung (Kollektivvereinbarung) ergebenden Rechte und
Pflichten der Interessenvertretung der Beschäftigten. Zur Aufdeckung von
Straftaten dürfen personenbezogene Daten von Beschäftigten nur dann verarbeitet
werden, wenn zu dokumentierende tatsächliche Anhaltspunkte den Verdacht
begründen, dass die betroffene Person im Beschäftigungsverhältnis eine Straftat
begangen hat, die Verarbeitung zur Aufdeckung erforderlich ist und das
schutzwürdige Interesse der oder des Beschäftigten an dem Ausschluss der
Verarbeitung nicht überwiegt, insbesondere Art und Ausmaß im Hinblick auf den
Anlass nicht unverhältnismäßig sind.

(2) Erfolgt die Verarbeitung personenbezogener Daten von Beschäftigten auf der
Grundlage einer Einwilligung, so sind für die Beurteilung der Freiwilligkeit der
Einwilligung insbesondere die im Beschäftigungsverhältnis bestehende
Abhängigkeit der beschäftigten Person sowie die Umstände, unter denen die
Einwilligung erteilt worden ist, zu berücksichtigen. Freiwilligkeit kann
insbesondere vorliegen, wenn für die beschäftigte Person ein rechtlicher oder
wirtschaftlicher Vorteil erreicht wird oder Dienstherr oder Arbeitgeber und
beschäftigte Person gleichgelagerte Interessen verfolgen. Die Einwilligung
bedarf der Schriftform, soweit nicht wegen besonderer Umstände eine andere Form
angemessen ist. Der Dienstherr oder Arbeitgeber hat die beschäftigte Person über
den Zweck der Datenverarbeitung und über ihr Widerrufsrecht nach Art. 7 Abs. 3
der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 in Textform aufzuklären.

(3) Abweichend von Art. 9 Abs. 1 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 ist die
Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten im Sinne des Art. 9
Abs. 1 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 für Zwecke des
Beschäftigungsverhältnisses zulässig, wenn sie zur Ausübung von Rechten oder zur
Erfüllung rechtlicher Pflichten aus dem Arbeitsrecht, dem Recht der sozialen
Sicherheit und des Sozialschutzes erforderlich ist und kein Grund zu der Annahme
besteht, dass das schutzwürdige Interesse der betroffenen Person an dem
Ausschluss der Verarbeitung überwiegt. Abs. 2 gilt auch für die Einwilligung in
die Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten; die Einwilligung
muss sich dabei ausdrücklich auf diese Daten beziehen. § 20 Abs. 2 gilt
entsprechend.

(4) Die Verarbeitung personenbezogener Daten einschließlich besonderer
Kategorien personenbezogener Daten von Beschäftigten für Zwecke des
Beschäftigungsverhältnisses ist auf der Grundlage von Kollektivvereinbarungen
zulässig. Dabei haben die Verhandlungspartner Art. 88 Abs. 2 der Verordnung (EU)
Nr. 2016/679 zu beachten.

(5) Der Verantwortliche muss geeignete Maßnahmen ergreifen, um sicherzustellen,
dass insbesondere die in Art. 5 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 dargelegten
Grundsätze für die Verarbeitung personenbezogener Daten eingehalten werden.

(6) Die Beteiligungsrechte der Interessenvertretungen der Beschäftigten bleiben
unberührt.

(7) Die Abs. 1 bis 6 sind auch anzuwenden, wenn personenbezogene Daten,
einschließlich besonderer Kategorien personenbezogener Daten, von Beschäftigten
verarbeitet werden, ohne dass sie in einem Dateisystem gespeichert sind oder
gespeichert werden sollen. Die für das Personalaktenrecht geltenden Vorschriften
des Hessischen Beamtengesetzes sind, soweit tarifvertraglich nichts Abweichendes
geregelt ist, auf Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst
entsprechend anzuwenden.

(8) Beschäftigte im Sinne dieses Gesetzes sind:

1. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, einschließlich der Leiharbeitnehmerinnen
   und Leiharbeitnehmer im Verhältnis zum Entleiher,

2. zu ihrer Berufsausbildung Beschäftigte,

3. Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben
   sowie an Abklärungen der beruflichen Eignung oder Arbeitserprobung
   (Rehabilitandinnen und Rehabilitanden),

4. in anerkannten Werkstätten für behinderte Menschen Beschäftigte,

5. Freiwillige, die einen Dienst nach dem Jugendfreiwilligendienstegesetz
   vom 16. Mai 2008 (BGBl. I S. 842), geändert durch Gesetz vom 20. Dezember
   2011 (BGBl. I S. 2854), oder dem Bundesfreiwilligendienstgesetz vom 28. April
   2011 (BGBl. I S. 687), zuletzt geändert durch Gesetz vom 20. Oktober 2015
   (BGBl. I S. 1722), leisten,

6. Personen, die wegen ihrer wirtschaftlichen Unselbständigkeit als
   arbeitnehmerähnliche Personen anzusehen sind; zu diesen gehören auch die in
   Heimarbeit Beschäftigten und die ihnen Gleichgestellten,

7. Beamtinnen und Beamte im Geltungsbereich des Hessischen Beamtengesetzes ,
   Richterinnen und Richter des Landes sowie Zivildienstleistende.

Bewerberinnen und Bewerber für ein Beschäftigungsverhältnis sowie Personen,
deren Beschäftigungsverhältnis beendet ist, gelten als Beschäftigte.

##### § 24 Datenverarbeitung zu wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken und zu statistischen Zwecken

(1) Abweichend von Art. 9 Abs. 1 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 ist die
Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten im Sinne des Art. 9
Abs. 1 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 auch ohne Einwilligung für
wissenschaftliche oder historische Forschungszwecke oder für statistische Zwecke
zulässig, wenn die Verarbeitung zu diesen Zwecken erforderlich ist und die
Interessen des Verantwortlichen an der Verarbeitung die Interessen der
betroffenen Person an einem Ausschluss der Verarbeitung überwiegen. Der
Verantwortliche sieht angemessene und spezifische Maßnahmen zur Wahrung der
Interessen der betroffenen Person nach § 20 Abs. 2 Satz 2 vor. Vor dem Beginn
des Forschungsvorhabens ist ein Datenschutzkonzept zu erstellen, das der
zuständigen Aufsichtsbehörde auf Nachfrage vorzulegen ist.

(2) Die in den Art. 15, 16, 18 und 21 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679
vorgesehenen Rechte der betroffenen Person sind insoweit beschränkt, als diese
Rechte voraussichtlich die Verwirklichung der Forschungs- oder Statistikzwecke
unmöglich machen oder ernsthaft beinträchtigen und die Beschränkung für die
Erfüllung der Forschungs- oder Statistikzwecke notwendig ist. Das Recht auf
Auskunft nach Art. 15 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 besteht darüber hinaus
nicht, wenn die Daten für Zwecke der wissenschaftlichen Forschung erforderlich
sind und die Auskunftserteilung einen unverhältnismäßigen Aufwand erfordern
würde.

(3) Ergänzend zu den in § 20 Abs. 2 genannten Maßnahmen sind zu
wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken oder zu statistischen
Zwecken verarbeitete besondere Kategorien personenbezogener Daten im Sinne des
Art. 9 Abs. 1 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 zu anonymisieren, sobald dies
nach dem Forschungs- oder Statistikzweck möglich ist, es sei denn, berechtigte
Interessen der betroffenen Person stehen dem entgegen. Sobald der Forschungs-
oder Statistikzweck dies erlaubt, sind die Merkmale, mit deren Hilfe ein
Personenbezug hergestellt werden kann, gesondert zu speichern; die Merkmale sind
zu löschen, sobald der Forschungs- oder Statistikzweck dies zulässt.

(4) Der Verantwortliche darf personenbezogene Daten zu wissenschaftlichen oder
historischen Forschungszwecken nur veröffentlichen, wenn die betroffene Person
eingewilligt hat oder dies für die Darstellung von Forschungsergebnissen über
Ereignisse der Zeitgeschichte unerlässlich ist.

##### § 25 Datenverarbeitung zu im öffentlichen Interesse liegenden Archivzwecken

(1) Abweichend von Art. 9 Abs. 1 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 ist die
Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten im Sinne des Art. 9
Abs. 1 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 zulässig, wenn sie für im öffentlichen
Interesse liegende Archivzwecke erforderlich ist. Der Verantwortliche sieht
angemessene und spezifische Maßnahmen zur Wahrung der Interessen der betroffenen
Person nach § 20 Abs. 2 Satz 2 vor.

(2) Das Recht auf Auskunft der betroffenen Person nach Art. 15 der Verordnung
(EU) Nr. 2016/679 besteht nicht, wenn das Archivgut nicht durch den Namen der
Person erschlossen ist oder keine Angaben gemacht werden, die das Auffinden des
betreffenden Archivguts mit vertretbarem Verwaltungsaufwand ermöglichen.

(3) Das Recht auf Berichtigung der betroffenen Person nach Art. 16 der
Verordnung (EU) Nr. 2016/679 besteht nicht, wenn die personenbezogenen Daten zu
Archivzwecken im öffentlichen Interesse verarbeitet werden. Bestreitet die
betroffene Person die Richtigkeit der personenbezogenen Daten, ist ihr die
Möglichkeit einer Gegendarstellung einzuräumen. Das zuständige Archiv ist
verpflichtet, die Gegendarstellung den Unterlagen hinzuzufügen.

(4) Die in Art. 18 Abs. 1 Buchst. a, b und d, Art. 20 und 21 der Verordnung (EU)
Nr. 2016/679 vorgesehenen Rechte bestehen nicht, soweit diese Rechte
voraussichtlich die Verwirklichung der im öffentlichen Interesse liegenden
Archivzwecke unmöglich machen oder ernsthaft beeinträchtigen und die Ausnahmen
für die Erfüllung dieser Zwecke erforderlich sind.

##### § 26 Rechte der betroffenen Person und auf sichtsbehördliche Untersuchungen im Fall von Geheimhaltungspflichten

(1) Die Pflicht zur Information der betroffenen Person nach Art. 14 Abs. 1 bis 4
der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 besteht ergänzend zu den in Art. 14 Abs. 5 der
Verordnung (EU) Nr. 2016/679 genannten Ausnahmen nicht, soweit durch ihre
Erfüllung Informationen offenbart würden, die ihrem Wesen nach, insbesondere
wegen der überwiegenden berechtigten Interessen eines Dritten, geheim gehalten
werden müssen.

(2) Das Recht auf Auskunft der betroffenen Person nach Art. 15 der Verordnung
(EU) Nr. 2016/679 besteht nicht, soweit durch die Auskunft Informationen
offenbart würden, die nach einer Rechtsvorschrift oder ihrem Wesen nach,
insbesondere wegen der überwiegenden berechtigten Interessen eines Dritten,
geheim gehalten werden müssen.

(3) Die Pflicht zur Benachrichtigung nach Art. 34 der Verordnung (EU) Nr.
2016/679 besteht ergänzend zu der in Art. 34 Abs. 3 der Verordnung (EU) Nr.
2016/679 genannten Ausnahme nicht, soweit durch die Benachrichtigung
Informationen offenbart würden, die nach einer Rechtsvorschrift oder ihrem Wesen
nach, insbesondere wegen der überwiegenden berechtigten Interessen eines
Dritten, geheim gehalten werden müssen. Abweichend von der Ausnahme nach Satz 1
ist die betroffene Person nach Art. 34 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 zu
benachrichtigen, wenn die Interessen der betroffenen Person, insbesondere unter
Berücksichtigung drohender Schäden, gegenüber dem Geheimhaltungsinteresse
überwiegen.

(4) Werden Daten Dritter im Zuge der Aufnahme oder im Rahmen eines
Mandatsverhältnisses an einen Berufsgeheimnisträger übermittelt, so besteht die
Pflicht der übermittelnden Stelle zur Information der betroffenen Person nach
Art. 13 Abs. 3 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 nicht, sofern nicht das
Interesse der betroffenen Person an der Informationserteilung überwiegt.

(5) Erlangt die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte oder ihre oder seine
Beschäftigten im Rahmen einer Untersuchung Kenntnis von Daten, die nach einer
Rechtsvorschrift oder ihrem Wesen nach einer Geheimhaltungspflicht unterliegen,
gilt diese auch für sie.

##### § 27 Datenübermittlung an öffentlich-rechtliche Religionsgemeinschaften

Die Übermittlung personenbezogener Daten an Stellen der öffentlich-rechtlichen
Religionsgemeinschaften ist in entsprechender Anwendung der Vorschriften über
die Übermittlung an öffentliche Stellen nur zulässig, sofern auf Grundlage
geeigneter Garantien sichergestellt ist, dass bei der empfangenden Stelle eine
Datenverarbeitung im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 erfolgt.

##### § 28 Datenverarbeitung des Hessischen Rundfunks zu journalistischen Zwecken

(1) Führt die journalistische Verarbeitung personenbezogener Daten zur
Veröffentlichung von Gegendarstellungen der betroffenen Personen, so sind diese
Gegendarstellungen zu den gespeicherten Daten zu nehmen und für dieselbe
Zeitdauer aufzubewahren wie die Daten selbst.

(2) Der Rundfunkrat bestellt eine Beauftragte oder einen Beauftragten für den
Datenschutz, die oder der die Ausführung von Abs. 1 sowie anderer Vorschriften
über den Datenschutz im journalistischen Bereich frei von Weisungen überwacht.
An sie oder ihn kann sich jede Person wenden, wenn sie annimmt, bei der
Verarbeitung personenbezogener Daten zu journalistischen Zwecken in ihren
Rechten verletzt worden zu sein. Beanstandungen richtet die oder der Beauftragte
für den Datenschutz an die Intendantin oder den Intendanten und unterrichtet
gleichzeitig den Rundfunkrat. Die Dienstaufsicht obliegt dem Verwaltungsrat.

(3) Der oder dem nach Abs. 2 zu bestellenden Beauftragten für den Datenschutz
können auch die Aufgaben nach § 7 zugewiesen werden.

##### § 28a Datenverarbeitung bei öffentlichen Auszeichnungen und Ehrungen

(1) Die für die Vorbereitung und Durchführung öffentlicher Auszeichnungen und
Ehrungen erforderlichen personenbezogenen Daten einschließlich der Daten nach
Art. 9 Abs. 1 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 dürfen von

1. den zuständigen Stellen auch ohne Kenntnis der betroffenen Person verarbeitet
   werden,

2. anderen öffentlichen Stellen auch ohne Kenntnis der betroffenen Person an die
   dafür zuständigen Stellen übermittelt werden.

Soweit eine Verarbeitung ausschließlich für die in Satz 1 genannten Zwecke
erfolgt, sind die Art. 13, 14, 16 und 19 bis 21 Abs. 4 der Verordnung (EU) Nr.
2016/679 nicht anzuwenden.

(2) Eine Verarbeitung der in Abs. 1 Satz 1 genannten Daten für andere als die
dort genannten Zwecke ist nur mit Einwilligung der betroffenen Person zulässig.

##### § 28b Datenverarbeitung in Gnadenverfahren

(1) In Gnadenverfahren ist die Verarbeitung personenbezogener Daten
einschließlich der Daten nach Art. 9 Abs. 1 und Art. 10 der Verordnung (EU) Nr.
2016/679 zulässig, soweit sie zur Ausübung des Gnadenrechts durch die
zuständigen Stellen erforderlich ist.

(2) In Gnadenverfahren finden nur die Art. 4 und 5 sowie Kapitel IV mit Ausnahme
von Art. 33 und 34 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 entsprechende Anwendung.

##### Dritter Titel: Rechte des Landtags und der kommunalen Vertretungsorgane

##### § 29 Auskunftsrecht des Landtags und der kommunalen Vertretungsorgane

(1) Die Hessische Zentrale für Datenverarbeitung, die Kommunalen
Gebietsrechenzentren und die öffentlichen Stellen des Landes, die
Datenverarbeitungsanlagen und -geräte betreiben, sind verpflichtet, dem Landtag,
der Präsidentin oder dem Präsidenten des Landtags und den Fraktionen des
Landtags die von diesen im Rahmen ihrer Zuständigkeit verlangten Auskünfte
aufgrund der gespeicherten Daten zu geben, soweit Programme zur Auswertung
vorhanden sind. Die Auskünfte dürfen keine personenbezogenen Daten enthalten.
Den Auskünften darf ein gesetzliches Verbot oder ein öffentliches Interesse
nicht entgegenstehen. Dem Auskunftsrecht des Landtags steht ein öffentliches
Interesse in der Regel nicht entgegen. Der Landtag hat Zugriff auf die Daten,
soweit durch technische Maßnahmen sichergestellt ist, dass die Grenzen von Satz
1 bis 3 eingehalten werden.

(2) Der Landtag kann von der Landesregierung Auskünfte über die bestehenden
Verfahren verlangen, die für Auskünfte oder den Zugriff nach Abs. 1 geeignet
sind. Das Auskunftsverlangen kann sich erstrecken auf

1. den Namen des Verfahrens mit kurzer Funktionsbeschreibung,

2. die vorhandenen Verfahren,

3. den Aufbau der Datensätze mit Angaben über den Inhalt und die
   Ordnungskriterien,

4. die vorhandenen Auswertungsprogramme,

5. die zuständige Behörde.

(3) Das Auskunftsrecht nach Abs. 1 steht im Rahmen ihrer Zuständigkeiten den
Gemeindevertretungen und den Kreistagen sowie deren Fraktionen und den
entsprechenden Organen der anderen in § 2 Abs. 1 genannten öffentlichen Stellen
gegenüber der Hessischen Zentrale für Datenverarbeitung, dem zuständigen
Kommunalen Gebietsrechenzentrum und den Behörden der Gemeinden und Landkreise
zu, die Datenverarbeitungsanlagen und -geräte betreiben. Anträge der Fraktionen
sind in den Gemeinden über den Gemeindevorstand, in den Kreisen über den
Kreisausschuss zu leiten.

##### § 30 Verarbeitung personenbezogener Daten durch den Landtag und die kommunalen Vertretungsorgane

(1) Mit Ausnahme der §§ 15 und 29 gelten die Vorschriften dieses Gesetzes für
den Landtag nur, soweit er in Verwaltungsangelegenheiten tätig wird,
insbesondere wenn es sich um die wirtschaftlichen Angelegenheiten des Landtags,
die Personalverwaltung oder die Ausführung von gesetzlichen Vorschriften, deren
Vollzug der Präsidentin oder dem Präsidenten des Landtags zugewiesen ist,
handelt. Im Übrigen gibt sich der Landtag eine seiner verfassungsrechtlichen
Stellung entsprechende Datenschutzordnung. Sie findet auf die für die Fraktionen
und Abgeordneten tätigen Personen entsprechende Anwendung.

(2) Die Landesregierung darf personenbezogene Daten, die für andere Zwecke
erhoben worden sind, zur Beantwortung parlamentarischer Anfragen sowie zur
Vorlage von Unterlagen und Berichten im Rahmen der Geschäftsordnung des Landtags
in dem dafür erforderlichen Umfang verwenden. Dies gilt nicht, wenn die
Übermittlung der Daten wegen ihres streng persönlichen Charakters für die
Betroffenen unzumutbar ist. Besondere gesetzliche Übermittlungsverbote bleiben
unberührt.

(3) Von der Landesregierung übermittelte personenbezogene Daten dürfen nicht in
Landtagsdrucksachen aufgenommen oder in sonstiger Weise allgemein zugänglich
gemacht werden. Dies gilt nicht, wenn keine Anhaltspunkte dafür bestehen, dass
schutzwürdige Belange der Betroffenen beeinträchtigt werden.

(4) Abs. 2 gilt entsprechend für die Verwaltungsbehörden der Gemeinden und
Landkreise im Rahmen ihrer jeweiligen Auskunftspflichten nach der Hessischen
Gemeindeordnung und der Hessischen Landkreisordnung .

### Zweiter Abschnitt: Rechte der betroffenen Person

#### § 31 Informationspflicht bei Erhebung von personenbezogenen Daten bei der betroffenen Person

(1) Die Pflicht zur Information der betroffenen Person nach Art. 13 Abs. 3 der
Verordnung (EU) Nr. 2016/679 besteht ergänzend zu der in Art. 13 Abs. 4 der
Verordnung (EU) Nr. 2016/679 genannten Ausnahme dann nicht, wenn die Erteilung
der Information über die beabsichtigte Weiterverarbeitung

1. eine Weiterverarbeitung analog gespeicherter Daten betrifft, bei der sich der
   Verantwortliche durch die Weiterverarbeitung unmittelbar an die betroffene
   Person wendet, der Zweck mit dem Erhebungszweck nach der Verordnung (EU) Nr.
   2016/679 vereinbar ist, die Kommunikation mit der betroffenen Person nicht in
   digitaler Form erfolgt und das Interesse der betroffenen Person an der
   Informationserteilung nach den Umständen des Einzelfalls, insbesondere mit
   Blick auf den Zusammenhang, in dem die Daten erhoben wurden, als gering
   anzusehen ist,

2. a) die ordnungsgemäße Erfüllung der in der Zuständigkeit des Verantwortlichen
   liegenden Aufgaben im Sinne des Art. 23 Abs. 1 Buchst. a bis e der Verordnung
   (EU) Nr. 2016/679 gefährden,

   b) die öffentliche Sicherheit oder Ordnung gefährden,

   c) die Rechte oder Freiheiten Dritter gefährden,

   d) die Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung rechtlicher Ansprüche
   beeinträchtigen oder

   e) sonst dem Wohle des Bundes oder eines Landes Nachteile bereiten

würde und das Interesse des Verantwortlichen an der Nichterteilung der
Information das Informationsinteresse der betroffenen Person überwiegt.

Die Entscheidung trifft die Leitung der öffentlichen Stelle oder eine von ihr
bestimmte, bei der öffentlichen Stelle beschäftigte Person.

(2) Unterbleibt eine Information der betroffenen Person nach Maßgabe des Abs. 1,
ergreift der Verantwortliche geeignete Maßnahmen zum Schutz der berechtigten
Interessen der betroffenen Person, einschließlich der Bereitstellung der in Art.
13 Abs. 1 und 2 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 genannten Informationen für die
Öffentlichkeit in präziser, transparenter, verständlicher und leicht
zugänglicher Form in einer klaren und einfachen Sprache. Der Verantwortliche
hält schriftlich fest, aus welchen Gründen er von einer Information abgesehen
hat. Satz 1 und 2 finden in den Fällen des Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 Buchst. d und Nr.
3 keine Anwendung.

(3) Unterbleibt eine Information der betroffenen Person nach Maßgabe des Abs. 1
wegen eines vorübergehenden Hinderungsgrundes, kommt der Verantwortliche der
Informationspflicht unter Berücksichtigung der spezifischen Umstände der
Verarbeitung innerhalb einer angemessenen Frist nach Fortfall des
Hinderungsgrundes, spätestens jedoch innerhalb von zwei Wochen, nach.

#### § 32 Informationspflicht, wenn die personenbezogenen Daten nicht bei der betroffenen Person erhoben wurden

(1) Die Pflicht zur Information der betroffenen Person nach Art. 14 Abs. 1, 2
und 4 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 besteht ergänzend zu den in Art. 14 Abs.
5 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 und § 26 Abs. 1 genannten Ausnahmen nicht,
wenn die Erteilung der Information

1. die ordnungsgemäße Erfüllung der in der Zuständigkeit des Verantwortlichen
   liegenden Aufgaben im Sinne des Art. 23 Abs. 1 Buchst. a bis e der Verordnung
   (EU) Nr. 2016/679 gefährden,

2. die öffentliche Sicherheit oder Ordnung gefährden,

3. die Rechte oder Freiheiten Dritter gefährden oder

4. sonst dem Wohle des Bundes oder eines Landes Nachteile bereiten

würde und das Interesse des Verantwortlichen an der Nichterteilung der
Information das Informationsinteresse der betroffenen Person überwiegt. Die
Entscheidung trifft die Leitung der öffentlichen Stelle oder eine von ihr
bestimmte, bei der öffentlichen Stelle beschäftigte Person.

(2) Unterbleibt eine Information der betroffenen Person nach Maßgabe des Abs. 1,
ergreift der Verantwortliche geeignete Maßnahmen zum Schutz der berechtigten
Interessen der betroffenen Person, einschließlich der Bereitstellung der in Art.
14 Abs. 1 und 2 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 genannten Informationen für die
Öffentlichkeit in präziser, transparenter, verständlicher und leicht
zugänglicher Form in einer klaren und einfachen Sprache. Der Verantwortliche
hält schriftlich fest, aus welchen Gründen er von einer Information abgesehen
hat.

(3) Bezieht sich die Informationserteilung auf die Übermittlung
personenbezogener Daten durch öffentliche Stellen an Verfassungsschutzbehörden,
den Bundesnachrichtendienst, den Militärischen Abschirmdienst und, soweit die
Sicherheit des Bundes berührt wird, andere Behörden des Bundesministeriums der
Verteidigung, ist sie nur mit Zustimmung dieser Stellen zulässig.

#### § 33 Auskunftsrecht der betroffenen Person

(1) Das Recht auf Auskunft der betroffenen Person nach Art. 15 der Verordnung
(EU) Nr. 2016/679 besteht ergänzend zu den in § 24 Abs. 2, § 25 Abs. 2 und § 26
Abs. 2 genannten Ausnahmen nicht, wenn

1. die betroffene Person nach § 32 Abs. 1 oder 3 nicht zu informieren ist, oder

2. die Daten

a) nur deshalb gespeichert sind, weil sie aufgrund gesetzlicher oder
satzungsmäßiger Aufbewahrungsvorschriften nicht gelöscht werden dürfen, oder

b) ausschließlich Zwecken der Datensicherung, der Datenschutzkontrolle oder der
Sicherstellung des ordnungsgemäßen Betriebs einer Datenverarbeitungsanlage
dienen.

(2) Die Gründe der Auskunftsverweigerung sind zu dokumentieren. Die Ablehnung
der Auskunftserteilung ist gegenüber der betroffenen Person zu begründen, soweit
nicht durch die Mitteilung der tatsächlichen und rechtlichen Gründe, auf die die
Entscheidung gestützt wird, der mit der Auskunftsverweigerung verfolgte Zweck
gefährdet würde. Die zum Zweck der Auskunftserteilung an die betroffene Person
und zu deren Vorbereitung gespeicherten Daten dürfen nur für diesen Zweck sowie
für Zwecke der Datenschutzkontrolle verarbeitet werden; für andere Zwecke ist
die Verarbeitung nach Maßgabe des Art. 18 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679
einzuschränken.

(3) Wird der betroffenen Person keine Auskunft erteilt, kann sie ihr
Auskunftsrecht auch über die Hessische Datenschutzbeauftragte oder den
Hessischen Datenschutzbeauftragten ausüben. Der Verantwortliche hat die
betroffene Person über diese Möglichkeit sowie darüber zu unterrichten, dass sie
nach Art. 77 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 die Hessische
Datenschutzbeauftragte oder den Hessischen Datenschutzbeauftragten anrufen oder
gerichtlichen Rechtsschutz suchen kann. Die oder der Hessische
Datenschutzbeauftragte hat die betroffene Person darüber zu unterrichten, dass
alle erforderlichen Prüfungen erfolgt sind oder eine Überprüfung durch sie oder
ihn stattgefunden hat. Die Mitteilung der oder des Hessischen
Datenschutzbeauftragten an die betroffene Person darf keine Rückschlüsse auf den
Erkenntnisstand des Verantwortlichen zulassen, sofern dieser keiner
weitergehenden Auskunft zustimmt. Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte
hat zudem die betroffene Person über ihr Recht auf gerichtlichen Rechtsschutz zu
unterrichten.

(4) Das Recht der betroffenen Person auf Auskunft über personenbezogene Daten,
die weder automatisiert verarbeitet noch nicht automatisiert verarbeitet und in
einem Dateisystem gespeichert werden, besteht nur, soweit die betroffene Person
Angaben macht, die das Auffinden der Daten ermöglichen, und der für die
Erteilung der Auskunft erforderliche Aufwand nicht außer Verhältnis zu dem von
der betroffenen Person geltend gemachten Informationsinteresse steht. Statt
einer Auskunft über personenbezogene Daten kann der betroffenen Person
Akteneinsicht gewährt werden.

#### § 34 Recht auf Löschung („Recht auf Vergessenwerden“)

(1) Ist eine Löschung im Fall nicht automatisierter Datenverarbeitung wegen der
besonderen Art der Speicherung nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem
Aufwand möglich und ist das Interesse der betroffenen Person an der Löschung als
gering anzusehen, besteht das Recht der betroffenen Person auf und die Pflicht
des Verantwortlichen zur Löschung personenbezogener Daten nach Art. 17 Abs. 1
der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 ergänzend zu den in Art. 17 Abs. 3 der
Verordnung (EU) Nr. 2016/679 genannten Ausnahmen nicht. In diesem Fall tritt an
die Stelle einer Löschung die Einschränkung der Verarbeitung nach Art. 18 der
Verordnung (EU) Nr. 2016/679 . Satz 1 und 2 finden keine Anwendung, wenn die
personenbezogenen Daten unrechtmäßig verarbeitet wurden. Satz 1 bis 3 gelten bis
zum 31. Dezember 2024 auch bei automatisierter Datenverarbeitung.

(2) Ergänzend zu Art. 18 Abs. 1 Buchst. b und c der Verordnung (EU) Nr. 2016/679
gilt Abs. 1 Satz 1 und 2 entsprechend im Fall des Art. 17 Abs. 1 Buchst. a und d
der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 , solange und soweit der Verantwortliche Grund
zu der Annahme hat, dass durch eine Löschung schutzwürdige Interessen der
betroffenen Person beeinträchtigt würden. Der Verantwortliche unterrichtet die
betroffene Person über die Einschränkung der Verarbeitung, sofern sich die
Unterrichtung nicht als unmöglich erweist oder einen unverhältnismäßigen Aufwand
erfordern würde.

(3) Ergänzend zu Art. 17 Abs. 3 Buchst. b der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 gilt
Abs. 1 entsprechend im Fall des Art. 17 Abs. 1 Buchst. a der Verordnung (EU) Nr.
2016/679 , wenn einer Löschung satzungsmäßige Aufbewahrungsfristen
entgegenstehen.

#### § 35 Widerspruchsrecht

Das Recht auf Widerspruch nach Art. 21 Abs. 1 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679
besteht nicht, soweit an der Verarbeitung ein zwingendes öffentliches Interesse
besteht, das die Interessen der betroffenen Person überwiegt, oder eine
Rechtsvorschrift zur Verarbeitung verpflichtet.

### Dritter Abschnitt: Sanktionen

#### § 36 Anwendung der Vorschriften über das Bußgeld- und Strafverfahren bei

Verstößen nach Artikel 83 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679

(1) Für Verstöße nach Art. 83 Abs. 4 bis 6 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679
gilt, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, § 41 Abs. 1 Satz 1 und 2
sowie Abs. 2 des Bundesdatenschutzgesetzes entsprechend.

(2) Wegen eines Verstoßes gegen Art. 83 Abs. 4 bis 6 der Verordnung (EU) Nr.
2016/679 werden gegen Behörden und sonstige öffentliche Stellen nach § 2 Abs. 1
Satz 1 keine Geldbußen verhängt.

(3) Eine Meldung nach Art. 33 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 oder eine
Benachrichtigung nach Art. 34 Abs. 1 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 darf in
einem Verfahren nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten gegen die
meldepflichtige oder benachrichtigende Person oder ihre in § 52 Abs. 1 der
Strafprozessordnung bezeichneten Angehörigen nur mit Zustimmung der
meldepflichtigen oder benachrichtigenden Person verwendet werden.

#### § 37 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft,
wer personenbezogene Daten, die nicht allgemein zugänglich sind,

1. ohne hierzu berechtigt zu sein, verarbeitet oder

2. durch unrichtige Angaben erschleicht,

und hierbei gegen Entgelt oder in der Absicht handelt, sich oder einen anderen
zu bereichern oder einen anderen zu schädigen.

(2) Abs. 1 findet nur Anwendung, soweit die Tat nicht in anderen Vorschriften
mit einer schwereren Strafe bedroht ist.

(3) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt. Antragsberechtigt sind die betroffene
Person, der Verantwortliche und die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte.

(4) Eine Meldung nach Art. 33 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 oder eine
Benachrichtigung nach Art. 34 Abs. 1 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 darf in
einem Strafverfahren gegen die meldepflichtige oder benachrichtigende Person
oder ihre in § 52 Abs. 1 der Strafprozessordnung bezeichneten Angehörigen nur
mit Zustimmung der meldepflichtigen oder benachrichtigenden Person verwendet
werden.

#### § 38 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 22 Abs. 2
Satz 2 personenbezogene Daten für andere Zwecke verarbeitet, als für die sie
übermittelt wurden.

(2) Die Ordnungswidrigkeit nach Abs. 1 kann mit einer Geldbuße von bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.

### Vierter Abschnitt: Gemeinsame Verfahren, Gemeinsam Verantwortliche

#### § 39 Gemeinsame Verfahren, Gemeinsam Verantwortliche

(1) Die Einrichtung eines Verfahrens, das mehreren Verantwortlichen als
gemeinsam Verantwortliche im Sinne von Art. 26 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679
die Verarbeitung personenbezogener Daten ermöglicht, ist nur zulässig, wenn dies
unter Berücksichtigung der schutzwürdigen Belange der betroffenen Personen und
der Aufgaben der beteiligten Stellen angemessen ist.

(2) Über die in Art. 26 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 genannten Festlegungen
hinaus bestimmen die gemeinsam Verantwortlichen eine Stelle, der die Planung,
Einrichtung und Durchführung des gemeinsamen Verfahrens obliegt.

(3) Abs. 1 und 2 gelten entsprechend, wenn innerhalb einer öffentlichen Stelle
ein gemeinsames Verfahren zur Verarbeitung personenbezogener Daten für
verschiedene Zwecke eingerichtet wird.

## DRITTER TEIL: Bestimmungen für Verarbeitungen zu Zwecken nach Artikel 1 Absatz 1 der Richtlinie (EU) Nr. 2016/680

### Erster Abschnitt: Anwendungsbereich, Begriffsbestimmungen und allgemeine Grundsätze für die Verarbeitung personenbezogener Daten

#### § 40 Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieses Teils gelten für die Verarbeitung personenbezogener
Daten durch die für die Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung, Verfolgung oder
Ahndung von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten, einschließlich des Schutzes
vor und der Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit, zuständigen
öffentlichen Stellen. Dies gilt, soweit die öffentlichen Stellen zum Zwecke der
Erfüllung dieser Aufgaben personenbezogene Daten verarbeiten. Die öffentlichen
Stellen gelten dabei als Verantwortliche.

(2) Abs. 1 findet auch Anwendung auf diejenigen öffentlichen Stellen, die für
die Vollstreckung und den Vollzug von Strafen, von Maßnahmen im Sinne des § 11
Abs. 1 Nr. 8 des Strafgesetzbuchs , von Erziehungsmaßregeln oder Zuchtmitteln im
Sinne des Jugendgerichtsgesetzes und von Geldbußen zuständig sind.

(3) Soweit dieser Teil Vorschriften für Auftragsverarbeiter enthält, gilt er
auch für diese.

#### § 41 Begriffsbestimmungen

Im Sinne des Dritten Teils

1. sind personenbezogene Daten alle Informationen, die sich auf eine
   identifizierte oder identifizierbare natürliche Person (betroffene Person)
   beziehen; als identifizierbar wird eine natürliche Person angesehen, die
   direkt oder indirekt, insbesondere mittels Zuordnung zu einer Kennung wie
   einem Namen, zu einer Kennnummer, zu Standortdaten, zu einer Online-Kennung
   oder zu einem oder mehreren besonderen Merkmalen, die Ausdruck der
   physischen, physiologischen, genetischen, psychischen, wirtschaftlichen,
   kulturellen oder sozialen Identität dieser Person sind, identifiziert werden
   kann;

2. ist Verarbeitung jeder mit oder ohne Hilfe automatisierter Verfahren
   ausgeführte Vorgang oder jede solche Vorgangsreihe im Zusammenhang mit
   personenbezogenen Daten wie das Erheben, das Erfassen, die Organisation, das
   Ordnen, die Speicherung, die Anpassung, die Veränderung, das Auslesen, das
   Abfragen, die Verwendung, die Offenlegung durch Übermittlung, Verbreitung
   oder eine andere Form der Bereitstellung, den Abgleich, die Verknüpfung, die
   Einschränkung, das Löschen oder die Vernichtung;

3. ist Einschränkung der Verarbeitung die Markierung gespeicherter
   personenbezogener Daten mit dem Ziel, ihre künftige Verarbeitung
   einzuschränken;

4. ist Profiling jede Art der automatisierten Verarbeitung personenbezogener
   Daten, die darin besteht, dass diese personenbezogenen Daten verwendet
   werden, um bestimmte persönliche Aspekte, die sich auf eine natürliche Person
   beziehen, zu bewerten, insbesondere um Aspekte bezüglich Arbeitsleistung,
   wirtschaftliche Lage, Gesundheit, persönliche Vorlieben, Interessen,
   Zuverlässigkeit, Verhalten, Aufenthaltsort oder Ortswechsel dieser
   natürlichen Person zu analysieren oder vorherzusagen;

5. ist Pseudonymisierung die Verarbeitung personenbezogener Daten in einer
   Weise, dass die personenbezogenen Daten ohne Hinzuziehung zusätzlicher
   Informationen nicht mehr einer spezifischen betroffenen Person zugeordnet
   werden können, sofern diese zusätzlichen Informationen gesondert aufbewahrt
   werden und technischen und organisatorischen Maßnahmen unterliegen, die
   gewährleisten, dass die personenbezogenen Daten nicht einer identifizierten
   oder identifizierbaren natürlichen Person zugewiesen werden;

6. ist Dateisystem jede strukturierte Sammlung personenbezogener Daten, die nach
   bestimmten Kriterien zugänglich sind, unabhängig davon, ob diese Sammlung
   zentral, dezentral oder nach funktionalen oder geografischen Gesichtspunkten
   geordnet geführt wird;

7. ist zuständige Behörde

   a) eine staatliche Stelle, die für die Aufgaben nach § 40 zuständig ist, oder

   b) eine andere staatliche Stelle oder Einrichtung, der durch Rechtsvorschrift
   die Ausübung öffentlicher Gewalt und hoheitlicher Befugnisse zur Erfüllung
   der Aufgaben nach § 40 übertragen wurde;

8. ist Verantwortlicher die zuständige Behörde, die allein oder gemeinsam mit
   anderen über die Zwecke und Mittel der Verarbeitung von personenbezogenen
   Daten entscheidet; sind die Zwecke und Mittel dieser Verarbeitung durch das
   Unionsrecht oder das Recht der Mitgliedstaaten vorgegeben, so kann der
   Verantwortliche beziehungsweise können die bestimmten Kriterien seiner
   Benennung nach dem Unionsrecht oder dem Recht der Mitgliedstaaten vorgesehen
   werden;

9. ist Auftragsverarbeiter eine natürliche oder juristische Person, Behörde,
   Einrichtung oder andere Stelle, die personenbezogene Daten im Auftrag des
   Verantwortlichen verarbeitet;

10. ist Empfänger eine natürliche oder juristische Person, Behörde, Einrichtung
    oder andere Stelle, der personenbezogene Daten offengelegt werden,
    unabhängig davon, ob es sich bei ihr um einen Dritten handelt oder nicht;
    Behörden, die im Rahmen eines bestimmten Untersuchungsauftrags nach dem
    Recht der Mitgliedstaaten möglicherweise personenbezogene Daten erhalten,
    gelten jedoch nicht als Empfänger; die Verarbeitung dieser Daten durch die
    genannten Behörden erfolgt im Einklang mit den geltenden
    Datenschutzvorschriften nach den Zwecken der Verarbeitung;

11. ist Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten eine Verletzung der
    Sicherheit, die zur Vernichtung, zum Verlust oder zur Veränderung, ob
    unbeabsichtigt oder unrechtmäßig, oder zur unbefugten Offenlegung von
    beziehungsweise zum unbefugten Zugang zu personenbezogenen Daten führt, die
    übermittelt, gespeichert oder auf sonstige Weise verarbeitet wurden;

12. sind genetische Daten personenbezogene Daten zu den ererbten oder erworbenen
    genetischen Eigenschaften einer natürlichen Person, die eindeutige
    Informationen über die Physiologie oder die Gesundheit dieser Person liefern
    und insbesondere aus der Analyse einer biologischen Probe der Person
    gewonnen wurden;

13. sind biometrische Daten mit speziellen technischen Verfahren gewonnene
    personenbezogene Daten zu den physischen, physiologischen oder
    verhaltenstypischen Merkmalen einer natürlichen Person, die die eindeutige
    Identifizierung dieser natürlichen Person ermöglichen oder bestätigen, wie
    Gesichtsbilder oder daktyloskopische Daten;

14. sind Gesundheitsdaten personenbezogene Daten, die sich auf die körperliche
    oder geistige Gesundheit einer natürlichen Person, einschließlich der
    Erbringung von Gesundheitsdienstleistungen, beziehen und aus denen
    Informationen über deren Gesundheitszustand hervorgehen;

15. sind besondere Kategorien personenbezogener Daten

    a) Daten, aus denen die rassische oder ethnische Herkunft, politische
    Meinungen, religiöse oder weltanschauliche Überzeugungen oder die
    Gewerkschaftszugehörigkeit hervorgehen,

    b) genetische Daten,

    c) biometrische Daten zur eindeutigen Identifizierung einer natürlichen
    Person,

    d) Gesundheitsdaten und

    e) Daten zum Sexualleben oder zur sexuellen Orientierung;

16. ist Aufsichtsbehörde eine von einem Mitgliedstaat nach Art. 41 der
    Richtlinie (EU) Nr. 2016/680 eingerichtete unabhängige staatliche Stelle;

17. ist internationale Organisation eine völkerrechtliche Organisation und ihre
    nachgeordneten Stellen oder jede sonstige Einrichtung, die durch eine von
    zwei oder mehr Ländern geschlossene Übereinkunft oder auf der Grundlage
    einer solchen Übereinkunft geschaffen wurde;

18. ist Einwilligung jede freiwillig für den bestimmten Fall, in informierter
    Weise und unmissverständlich abgegebene Willensbekundung in Form einer
    Erklärung oder einer sonstigen eindeutigen bestätigenden Handlung, mit der
    die betroffene Person zu verstehen gibt, dass sie mit der Verarbeitung der
    sie betreffenden personenbezogenen Daten einverstanden ist.

#### § 42 Allgemeine Grundsätze für die Verarbeitung personenbezogener Daten

Personenbezogene Daten müssen

1. auf rechtmäßige Weise und nach Treu und Glauben verarbeitet werden,

2. für festgelegte, eindeutige und rechtmäßige Zwecke erhoben und nicht in einer
   mit diesen Zwecken nicht zu vereinbarenden Weise verarbeitet werden,

3. dem Verarbeitungszweck entsprechen, für das Erreichen des Verarbeitungszwecks
   erforderlich sein und ihre Verarbeitung nicht außer Verhältnis zu diesem
   Zweck stehen,

4. sachlich richtig und erforderlichenfalls auf dem neuesten Stand sein; dabei
   sind alle angemessenen Maßnahmen zu treffen, damit personenbezogene Daten,
   die im Hinblick auf die Zwecke ihrer Verarbeitung unrichtig sind,
   unverzüglich gelöscht oder berichtigt werden,

5. nicht länger als es für die Zwecke, für die sie verarbeitet werden,
   erforderlich ist, in einer Form gespeichert werden, die die Identifizierung
   der betroffenen Personen ermöglicht, und

6. in einer Weise verarbeitet werden, die eine angemessene Sicherheit der
   personenbezogenen Daten gewährleistet; hierzu gehört auch ein durch geeignete
   technische und organisatorische Maßnahmen zu gewährleistender Schutz vor
   unbefugter oder unrechtmäßiger Verarbeitung, unbeabsichtigtem Verlust,
   unbeabsichtigter Zerstörung oder unbeabsichtigter Schädigung.

### Zweiter Abschnitt: Rechtsgrundlagen für die Verarbeitung personenbezogener Daten

#### § 43 Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten

(1) Die Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten ist nur
zulässig, wenn sie zur Aufgabenerfüllung unbedingt erforderlich ist.

(2) Werden besondere Kategorien personenbezogener Daten verarbeitet, sind
geeignete Garantien für die Rechte und Freiheiten der betroffenen Personen
vorzusehen. Geeignete Garantien können insbesondere sein

1. spezifische Anforderungen an die Datensicherheit oder die
   Datenschutzkontrolle,

2. die Festlegung von besonderen Aussonderungsprüffristen,

3. die Sensibilisierung der an Verarbeitungsvorgängen Beteiligten,

4. die Beschränkung des Zugangs zu den personenbezogenen Daten innerhalb der
   verantwortlichen Stelle,

5. die von anderen Daten getrennte Verarbeitung,

6. die Pseudonymisierung personenbezogener Daten,

7. die Verschlüsselung personenbezogener Daten oder

8. spezifische Verfahrensregelungen, die im Fall einer Übermittlung oder
   Verarbeitung für andere Zwecke die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung
   sicherstellen.

#### § 44 Verarbeitung zu anderen Zwecken

Eine Verarbeitung personenbezogener Daten zu einem anderen Zweck als zu
demjenigen, zu dem sie erhoben wurden, ist zulässig, wenn es sich bei dem
anderen Zweck um einen der in § 40 genannten Zwecke handelt, der Verantwortliche
befugt ist, Daten zu diesem Zweck zu verarbeiten und die Verarbeitung zu diesem
Zweck erforderlich und verhältnismäßig ist. Die Verarbeitung personenbezogener
Daten zu einem anderen, in § 40 nicht genannten Zweck ist zulässig, wenn sie in
einer Rechtsvorschrift vorgesehen ist.

#### § 45 Verarbeitung zu wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken, archivarischen oder statistischen Zwecken

(1) Personenbezogene Daten dürfen im Rahmen der in § 40 genannten Zwecke zu
wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken, archivarischen oder
statistischen Zwecken verarbeitet werden, wenn

1. die betroffene Person nach § 46 eingewilligt hat oder

2. hieran ein öffentliches Interesse besteht und geeignete Garantien für die
   Rechte und Freiheiten der betroffenen Personen vorgesehen werden.

Geeignete Garantien nach Satz 1 Nr. 2 können in einer so zeitnah wie möglich
erfolgenden Anonymisierung der personenbezogenen Daten, in Vorkehrungen gegen
ihre unbefugte Kenntnisnahme durch Dritte oder in ihrer räumlich und
organisatorisch von den sonstigen Fachaufgaben getrennten Verarbeitung bestehen.

(2) Die Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten im Fall des
Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 muss darüber hinaus zu wissenschaftlichen oder historischen
Forschungszwecken, archivarischen oder statistischen Zwecken unbedingt
erforderlich sein und die Interessen des Verantwortlichen an der Verarbeitung
die Interessen der betroffenen Person an einem Ausschluss der Verarbeitung
überwiegen.

(3) Der Verantwortliche sieht im Fall des Abs. 2 angemessene und spezifische
Maßnahmen zur Wahrung der Interessen der betroffenen Personen nach § 43 Abs. 2
vor. Ergänzend zu den in § 43 Abs. 2 genannten Maßnahmen sind zu
wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken oder zu statistischen
Zwecken verarbeitete besondere Kategorien personenbezogener Daten zu
anonymisieren, sobald dies nach dem Forschungs- oder Statistikzweck möglich ist,
es sei denn, berechtigte Interessen der betroffenen Person stehen dem entgegen.
Sobald der Forschungs- oder Statistikzweck dies erlaubt, sind die Merkmale, mit
deren Hilfe ein Personenbezug hergestellt werden kann, gesondert zu speichern;
die Merkmale sind zu löschen, sobald der Forschungs- oder Statistikzweck dies
zulässt. Vor dem Beginn des Forschungsvorhabens ist ein Datenschutzkonzept zu
erstellen, das der zuständigen Aufsichtsbehörde auf Nachfrage vorzulegen ist.

(4) Die in den §§ 50 bis 53 vorgesehenen Rechte sind insoweit beschränkt, als
diese Rechte voraussichtlich die Verwirklichung der Forschungs- oder
Statistikzwecke unmöglich machen oder ernsthaft beeinträchtigen und die
Beschränkung für die Erfüllung der Forschungs- oder Statistikzwecke notwendig
ist. Das Recht auf Auskunft besteht darüber hinaus nicht, wenn die Daten für
Zwecke der wissenschaftlichen Forschung erforderlich sind und die
Auskunftserteilung einen unverhältnismäßigen Aufwand erfordern würde.

(5) Das Recht auf Auskunft nach § 52 besteht nicht, wenn das Archivgut nicht
durch den Namen der Person erschlossen ist oder keine Angaben gemacht werden,
die das Auffinden des betreffenden Archivguts mit vertretbarem
Verwaltungsaufwand ermöglichen. Das Recht auf Berichtigung der betroffenen
Person nach § 53 besteht nicht, wenn die personenbezogenen Daten zu
Archivzwecken im öffentlichen Interesse verarbeitet werden. Bestreitet die
betroffene Person die Richtigkeit der personenbezogenen Daten, ist ihr die
Möglichkeit einer Gegendarstellung einzuräumen. Das zuständige Archiv ist
verpflichtet, die Gegendarstellung den Unterlagen hinzuzufügen. Das Recht auf
Einschränkung der Verarbeitung nach § 53 besteht nicht, soweit dieses Recht
voraussichtlich die Verwirklichung der im öffentlichen Interesse liegenden
Archivzwecke unmöglich macht oder ernsthaft beeinträchtigt und die Ausnahmen für
die Erfüllung dieser Zwecke erforderlich sind.

(6) Der Verantwortliche darf personenbezogene Daten zu wissenschaftlichen oder
historischen Forschungszwecken nur veröffentlichen, wenn die betroffene Person
eingewilligt hat oder dies für die Darstellung von Forschungsergebnissen über
Ereignisse der Zeitgeschichte unerlässlich ist.

#### § 46 Einwilligung

(1) Soweit die Verarbeitung personenbezogener Daten nach einer Rechtsvorschrift
auf der Grundlage einer Einwilligung erfolgen kann, muss der Verantwortliche die
Einwilligung der betroffenen Person nachweisen können.

(2) Erfolgt die Einwilligung der betroffenen Person durch eine schriftliche
Erklärung, die noch andere Sachverhalte betrifft, muss das Ersuchen um
Einwilligung in verständlicher und leicht zugänglicher Form in einer klaren und
einfachen Sprache so erfolgen, dass es von den anderen Sachverhalten klar zu
unterscheiden ist.

(3) Die betroffene Person hat das Recht, ihre Einwilligung jederzeit zu
widerrufen. Durch den Widerruf der Einwilligung wird die Rechtmäßigkeit der
aufgrund der Einwilligung bis zum Widerruf erfolgten Verarbeitung nicht berührt.
Die betroffene Person ist vor Abgabe der Einwilligung hiervon in Kenntnis zu
setzen. Der Widerruf der Einwilligung muss so einfach wie die Erteilung der
Einwilligung sein.

(4) Die Einwilligung ist nur wirksam, wenn sie auf der freien Entscheidung der
betroffenen Person beruht. Bei der Beurteilung, ob die Einwilligung freiwillig
erteilt wurde, müssen die Umstände der Erteilung berücksichtigt werden. Die
betroffene Person ist auf den vorgesehenen Zweck der Verarbeitung hinzuweisen.
Ist dies nach den Umständen des Einzelfalles erforderlich oder verlangt die
betroffene Person dies, ist sie auch über die Folgen der Verweigerung der
Einwilligung zu belehren.

(5) Soweit besondere Kategorien personenbezogener Daten verarbeitet werden, muss
sich die Einwilligung ausdrücklich auf diese Daten beziehen.

#### § 47 Verarbeitung auf Weisung des Verantwortlichen

Der Auftragsverarbeiter und jede einem Verantwortlichen oder dem
Auftragsverarbeiter unterstellte Person, die Zugang zu personenbezogenen Daten
hat, darf diese Daten ausschließlich auf Weisung des Verantwortlichen
verarbeiten, es sei denn, dass sie nach einer Rechtsvorschrift zur Verarbeitung
verpflichtet sind.

#### § 48 Datengeheimnis

Mit Datenverarbeitung befasste Personen dürfen personenbezogene Daten nicht
unbefugt verarbeiten (Datengeheimnis). Das Datengeheimnis besteht auch nach der
Beendigung ihrer Tätigkeit fort. Die Personen sind über die bei ihrer Tätigkeit
zu beachtenden Vorschriften über den Datenschutz zu unterrichten.

#### § 49 Automatisierte Einzelentscheidung

(1) Eine ausschließlich auf einer automatischen Verarbeitung beruhende
Entscheidung, die mit einer nachteiligen Rechtsfolge für die betroffene Person
verbunden ist oder sie erheblich beeinträchtigt, ist nur zulässig, wenn sie in
einer Rechtsvorschrift vorgesehen ist.

(2) Entscheidungen nach Abs. 1 dürfen nicht auf besonderen Kategorien
personenbezogener Daten beruhen, sofern nicht geeignete Maßnahmen zum Schutz der
Rechte und Freiheiten sowie der berechtigten Interessen der betroffenen Personen
getroffen wurden.

(3) Profiling, das zur Folge hat, dass betroffene Personen auf der Grundlage von
besonderen Kategorien personenbezogener Daten diskriminiert werden, ist
verboten.

### Dritter Abschnitt: Rechte der betroffenen Person

#### § 50 Allgemeine Informationen zu Datenverarbeitungen

Der Verantwortliche hat in allgemeiner, verständlicher und leicht zugänglicher
Form Informationen in einer klaren und einfachen Sprache zur Verfügung zu
stellen über

1. die Zwecke der von ihm vorgenommenen Verarbeitungen,

2. die im Hinblick auf die Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten
   bestehenden Rechte der betroffenen Personen auf Auskunft, Berichtigung,
   Löschung und Einschränkung der Verarbeitung,

3. den Namen und die Kontaktdaten des Verantwortlichen und die Kontaktdaten der
   oder des Datenschutzbeauftragten,

4. das Recht, die Hessische Datenschutzbeauftragte oder den Hessischen
   Datenschutzbeauftragten anzurufen, und

5. die Erreichbarkeit der oder des Hessischen Datenschutzbeauftragten.

#### § 51 Benachrichtigung betroffener Personen

(1) Ist die Benachrichtigung betroffener Personen über die Verarbeitung sie
betreffender personenbezogener Daten in speziellen Rechtsvorschriften,
insbesondere bei verdeckten Maßnahmen, vorgesehen oder angeordnet, so hat diese
Benachrichtigung zumindest die folgenden Angaben zu enthalten:

1. die in § 50 genannten Angaben,

2. die Rechtsgrundlage der Verarbeitung,

3. die für die Daten geltende Speicherdauer oder, falls dies nicht möglich ist,
   die Kriterien für die Festlegung dieser Dauer,

4. gegebenenfalls die Kategorien von Empfängern der personenbezogenen Daten,
   auch der Empfänger in Drittländern oder in internationalen Organisationen,
   sowie

5. erforderlichenfalls weitere Informationen, insbesondere, wenn die
   personenbezogenen Daten ohne Wissen der betroffenen Person erhoben wurden.

(2) In den Fällen des Abs. 1 kann der Verantwortliche die Benachrichtigung
insoweit und solange aufschieben, einschränken oder unterlassen, wie andernfalls

1. die

a) Erfüllung der in § 40 genannten Aufgaben,

b) öffentliche Sicherheit oder

c) Rechte oder Freiheiten Dritter

gefährdet würden oder

2. dem Wohle des Bundes oder eines Landes Nachteile bereitet würden

und wenn das Interesse des Verantwortlichen an der Nichterteilung der
Information das Informationsinteresse der betroffenen Person überwiegt. Die
Entscheidung trifft die Leitung der öffentlichen Stelle oder eine von ihr
bestimmte, bei der öffentlichen Stelle beschäftigte Person.

(3) Bezieht sich die Benachrichtigung auf die Übermittlung personenbezogener
Daten an Verfassungsschutzbehörden, den Bundesnachrichtendienst, den
Militärischen Abschirmdienst und, soweit die Sicherheit des Bundes berührt wird,
andere Behörden des Bundesministeriums der Verteidigung, ist sie nur mit
Zustimmung dieser Stellen zulässig.

(4) Im Fall der Einschränkung nach Abs. 2 gilt § 52 Abs. 7 entsprechend.

#### § 52 Auskunftsrecht

(1) Der Verantwortliche hat betroffenen Personen auf Antrag Auskunft darüber zu
erteilen, ob er sie betreffende Daten verarbeitet. Betroffene Personen haben
darüber hinaus das Recht, Informationen zu erhalten über

1. die personenbezogenen Daten, die Gegenstand der Verarbeitung sind, und die
   Kategorie, zu der sie gehören,

2. die verfügbaren Informationen über die Herkunft der Daten,

3. die Zwecke der Verarbeitung und deren Rechtsgrundlage,

4. die Empfänger oder die Kategorien von Empfängern, gegenüber denen die Daten
   offengelegt worden sind, insbesondere bei Empfängern in Drittländern oder bei
   internationalen Organisationen,

5. die für die Daten geltende Speicherdauer oder, falls dies nicht möglich ist,
   die Kriterien für die Festlegung dieser Dauer,

6. das Bestehen eines Rechts auf Berichtigung, Löschung oder Einschränkung der
   Verarbeitung der Daten durch den Verantwortlichen,

7. das Recht nach § 55 , die Hessische Datenschutzbeauftragte oder den
   Hessischen Datenschutzbeauftragten anzurufen, sowie

8. Angaben zur Erreichbarkeit der oder des Hessischen Datenschutzbeauftragten.

(2) Abs. 1 gilt nicht für personenbezogene Daten, die nur deshalb verarbeitet
werden, weil sie aufgrund gesetzlicher Aufbewahrungsvorschriften nicht gelöscht
werden dürfen, oder die ausschließlich Zwecken der Datensicherung, der
Datenschutzkontrolle oder der Sicherstellung des ordnungsgemäßen Betriebs einer
Datenverarbeitungsanlage dienen.

(3) Das Recht der betroffenen Person auf Auskunft über personenbezogene Daten,
die weder automatisiert verarbeitet noch nicht automatisiert verarbeitet und in
einem Dateisystem gespeichert werden, besteht nur, soweit die betroffene Person
Angaben macht, die das Auffinden der Daten ermöglichen, und der für die
Erteilung der Auskunft erforderliche Aufwand nicht außer Verhältnis zu dem von
der betroffenen Person geltend gemachten Informationsinteresse steht. Statt
einer Auskunft über personenbezogene Daten kann der betroffenen Person
Akteneinsicht gewährt werden.

(4) Der Verantwortliche kann unter den Voraussetzungen des § 51 Abs. 2 von der
Auskunft nach Abs. 1 Satz 1 absehen oder die Auskunftserteilung nach Abs. 1 Satz
2 teilweise oder vollständig einschränken.

(5) Bezieht sich die Auskunftserteilung auf die Übermittlung personenbezogener
Daten an Verfassungsschutzbehörden, den Bundesnachrichtendienst, den
Militärischen Abschirmdienst und, soweit die Sicherheit des Bundes berührt wird,
andere Behörden des Bundesministeriums der Verteidigung, ist sie nur mit
Zustimmung dieser Stellen zulässig.

(6) Der Verantwortliche hat die betroffene Person über das Absehen von oder die
Einschränkung einer Auskunft unverzüglich schriftlich zu unterrichten. Dies gilt
nicht, wenn bereits die Erteilung dieser Informationen eine Gefährdung im Sinne
des § 51 Abs. 2 mit sich bringen würde. Die Unterrichtung nach Satz 1 ist zu
begründen, es sei denn, dass die Mitteilung der Gründe den mit dem Absehen von
oder der Einschränkung der Auskunft verfolgten Zweck gefährden würde.

(7) Wird die betroffene Person nach Abs. 6 über das Absehen von oder die
Einschränkung der Auskunft unterrichtet, kann sie ihr Auskunftsrecht auch über
die Hessische Datenschutzbeauftragte oder den Hessischen Datenschutzbeauftragten
ausüben. Der Verantwortliche hat die betroffene Person über diese Möglichkeit
sowie darüber zu unterrichten, dass sie nach § 55 die Hessische
Datenschutzbeauftragte oder den Hessischen Datenschutzbeauftragten anrufen oder
gerichtlichen Rechtsschutz suchen kann. Die oder der Hessische
Datenschutzbeauftragte hat die betroffene Person darüber zu unterrichten, dass
alle erforderlichen Prüfungen erfolgt sind oder eine Überprüfung durch sie oder
ihn stattgefunden hat. Die Mitteilung der oder des Hessischen
Datenschutzbeauftragten an die betroffene Person darf keine Rückschlüsse auf den
Erkenntnisstand des Verantwortlichen zulassen, sofern dieser keiner
weitergehenden Auskunft zustimmt. Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte
hat zudem die betroffene Person über ihr Recht auf gerichtlichen Rechtsschutz zu
unterrichten.

(8) Der Verantwortliche hat die sachlichen oder rechtlichen Gründe für die
Entscheidung zu dokumentieren.

#### § 53 Rechte auf Berichtigung und Löschung sowie Einschränkung der Verarbeitung

(1) Die betroffene Person hat das Recht, von dem Verantwortlichen unverzüglich
die Berichtigung sie betreffender unrichtiger Daten zu verlangen. Insbesondere
im Fall von Aussagen oder Bewertungen betrifft die Frage der Richtigkeit nicht
den Inhalt der Aussage oder der Bewertung. Wenn die Richtigkeit oder
Unrichtigkeit der Daten nicht festgestellt werden kann, tritt an die Stelle der
Berichtigung eine Einschränkung der Verarbeitung. In diesem Fall hat der
Verantwortliche die betroffene Person zu unterrichten, bevor er die
Einschränkung wieder aufhebt. Die betroffene Person kann zudem die
Vervollständigung unvollständiger personenbezogener Daten verlangen, wenn dies
unter Berücksichtigung der Verarbeitungszwecke angemessen ist.

(2) Die betroffene Person hat das Recht, von dem Verantwortlichen unverzüglich
die Löschung sie betreffender Daten zu verlangen, wenn deren Verarbeitung
unzulässig ist, deren Kenntnis für die Aufgabenerfüllung nicht mehr erforderlich
ist oder diese zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung gelöscht werden
müssen.

(3) Anstatt die personenbezogenen Daten zu löschen, kann der Verantwortliche
deren Verarbeitung einschränken, wenn

1. Grund zu der Annahme besteht, dass eine Löschung schutzwürdige Interessen
   einer betroffenen Person beeinträchtigen würde,

2. die Daten zu Beweiszwecken weiter aufbewahrt werden müssen oder

3. eine Löschung wegen der besonderen Art der Speicherung nicht oder nur mit
   unverhältnismäßig hohem Aufwand möglich ist.

In ihrer Verarbeitung nach Satz 1 eingeschränkte Daten dürfen nur zu dem Zweck,
der ihrer Löschung entgegenstand, oder sonst mit Einwilligung der betroffenen
Person verarbeitet werden.

(4) Bei automatisierten Dateisystemen ist technisch sicherzustellen, dass eine
Einschränkung der Verarbeitung eindeutig erkennbar ist und eine Verarbeitung für
andere Zwecke nicht ohne weitere Prüfung möglich ist.

(5) Hat der Verantwortliche eine Berichtigung vorgenommen, hat er der Stelle,
die ihm die personenbezogenen Daten zuvor übermittelt hat, die Berichtigung
mitzuteilen. In Fällen der Berichtigung, Löschung oder Einschränkung der
Verarbeitung nach Abs. 1 bis 3 hat der Verantwortliche Empfängern, denen die
Daten übermittelt wurden, diese Maßnahmen mitzuteilen. Der Empfänger hat die
Daten zu berichtigen, zu löschen oder ihre Verarbeitung einzuschränken.

(6) Der Verantwortliche hat die betroffene Person über ein Absehen von der
Berichtigung oder Löschung personenbezogener Daten oder über die an deren Stelle
tretende Einschränkung der Verarbeitung schriftlich zu unterrichten. Dies gilt
nicht, soweit bereits die Erteilung dieser Informationen eine Gefährdung im
Sinne des § 51 Abs. 2 mit sich bringen würde. Die Unterrichtung nach Satz 1 ist
zu begründen, es sei denn, dass die Mitteilung der Gründe den mit dem Absehen
von der Unterrichtung verfolgten Zweck gefährden würde.

(7) § 52 Abs. 7 und 8 findet entsprechende Anwendung.

#### § 54 Verfahren für die Ausübung der Rechte der betroffenen Person

(1) Der Verantwortliche hat mit betroffenen Personen unter Verwendung einer
klaren und einfachen Sprache in präziser, verständlicher und leicht zugänglicher
Form zu kommunizieren. Unbeschadet besonderer Formvorschriften soll er bei der
Beantwortung von Anträgen die für den Antrag gewählte Form verwenden. Bei der
Auswahl des Mediums sind die Anforderungen des § 59 zu beachten.

(2) Bei Anträgen hat der Verantwortliche die betroffene Person unbeschadet des §
52 Abs. 6 und des § 53 Abs. 6 unverzüglich schriftlich darüber in Kenntnis zu
setzen, wie mit diesen Anträgen verfahren wurde.

(3) Die Erteilung von Informationen nach § 50 , die Benachrichtigungen nach den
§§ 51 und 61 und die Bearbeitung von Anträgen nach den §§ 52 und 53 erfolgen
verwaltungskostenfrei. Bei offenkundig unbegründeten oder exzessiven Anträgen
nach den §§ 52 und 53 kann der Verantwortliche entweder eine angemessene Gebühr
auf der Grundlage des Verwaltungsaufwands verlangen oder sich weigern, aufgrund
des Antrags tätig zu werden. In diesem Fall muss der Verantwortliche den
offenkundig unbegründeten oder exzessiven Charakter des Antrags belegen können.

(4) Hat der Verantwortliche begründete Zweifel an der Identität einer
betroffenen Person, die einen Antrag nach den §§ 52 und 53 gestellt hat, kann er
von ihr zusätzliche Informationen anfordern, die zur Bestätigung ihrer Identität
erforderlich sind.

#### § 55 Anrufung der oder des Hessischen Datenschutzbeauftragten

(1) Jede betroffene Person kann sich unbeschadet anderweitiger Rechtsbehelfe mit
einer Beschwerde an die Hessische Datenschutzbeauftragte oder den Hessischen
Datenschutzbeauftragten wenden, wenn sie der Auffassung ist, bei der
Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten durch öffentliche Stellen zu den in §
40 genannten Zwecken in ihren Rechten verletzt worden zu sein. Dies gilt nicht
für die Verarbeitung von personenbezogenen Daten durch Gerichte, soweit diese
die Daten im Rahmen ihrer justiziellen Tätigkeit verarbeitet haben. Die oder der
Hessische Datenschutzbeauftragte hat die betroffene Person über den Stand und
das Ergebnis der Beschwerde zu unterrichten und sie hierbei auf die Möglichkeit
gerichtlichen Rechtsschutzes nach § 56 hinzuweisen.

(2) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte hat eine bei ihr oder ihm
eingelegte Beschwerde über eine Verarbeitung, die in die Zuständigkeit einer
anderen Aufsichtsbehörde fällt, unverzüglich an diese weiterzuleiten. Sie oder
er hat in diesem Fall die betroffene Person über die Weiterleitung zu
unterrichten und ihr auf deren Ersuchen weitere Unterstützung zu leisten.

#### § 56 Rechtsschutz gegen Entscheidungen

der oder des Hessischen Datenschutzbeauftragten  
oder bei deren oder dessen Untätigkeit

(1) Jede natürliche oder juristische Person kann unbeschadet anderer
Rechtsbehelfe gerichtlich gegen eine sie betreffende verbindliche Entscheidung
der oder des Hessischen Datenschutzbeauftragten vorgehen.

(2) Abs. 1 gilt entsprechend zugunsten betroffener Personen, wenn sich die oder
der Hessische Datenschutzbeauftragte mit einer Beschwerde nach § 55 nicht
befasst oder die betroffene Person nicht innerhalb von drei Monaten nach
Einlegung der Beschwerde über den Stand oder das Ergebnis der Beschwerde in
Kenntnis gesetzt hat.

### Vierter Abschnitt: Pflichten der Verantwortlichen und Auftragsverarbeiter

#### § 57 Auftragsverarbeitung

(1) Werden personenbezogene Daten im Auftrag eines Verantwortlichen durch andere
Personen oder Stellen verarbeitet, hat der Verantwortliche für die Einhaltung
der Vorschriften dieses Gesetzes und anderer Vorschriften über den Datenschutz
zu sorgen. Die Rechte der betroffenen Personen auf Auskunft, Berichtigung,
Löschung, Einschränkung der Verarbeitung und Schadensersatz sind in diesem Fall
gegenüber dem Verantwortlichen geltend zu machen.

(2) Ein Verantwortlicher darf nur solche Auftragsverarbeiter mit der
Verarbeitung personenbezogener Daten beauftragen, die mit geeigneten technischen
und organisatorischen Maßnahmen sicherstellen, dass die Verarbeitung im Einklang
mit den gesetzlichen Anforderungen erfolgt und der Schutz der Rechte der
betroffenen Personen gewährleistet wird.

(3) Auftragsverarbeiter dürfen ohne vorherige schriftliche Genehmigung des
Verantwortlichen keine weiteren Auftragsverarbeiter hinzuziehen. Hat der
Verantwortliche dem Auftragsverarbeiter eine allgemeine Genehmigung zur
Hinzuziehung weiterer Auftragsverarbeiter erteilt, hat der Auftragsverarbeiter
den Verantwortlichen über jede beabsichtigte Hinzuziehung oder Ersetzung zu
informieren. Der Verantwortliche kann in diesem Fall die Hinzuziehung oder
Ersetzung untersagen.

(4) Zieht ein Auftragsverarbeiter einen weiteren Auftragsverarbeiter hinzu, so
hat er diesem dieselben Verpflichtungen aus seinem Vertrag mit dem
Verantwortlichen nach Abs. 5 aufzuerlegen, die auch für ihn gelten, soweit diese
Pflichten für den weiteren Auftragsverarbeiter nicht schon aufgrund anderer
Vorschriften verbindlich sind. Erfüllt ein weiterer Auftragsverarbeiter diese
Verpflichtungen nicht, so haftet der ihn beauftragende Auftragsverarbeiter
gegenüber dem Verantwortlichen für die Einhaltung der Pflichten des weiteren
Auftragsverarbeiters.

(5) Die Verarbeitung durch einen Auftragsverarbeiter hat auf der Grundlage eines
Vertrags oder eines anderen Rechtsinstruments zu erfolgen, der oder das den
Auftragsverarbeiter an den Verantwortlichen bindet und der oder das den
Gegenstand, die Dauer, die Art und den Zweck der Verarbeitung, die Art der
personenbezogenen Daten, die Kategorien betroffener Personen und die Rechte und
Pflichten des Verantwortlichen festlegt. Der Vertrag oder das andere
Rechtsinstrument haben insbesondere vorzusehen, dass der Auftragsverarbeiter

1. nur auf dokumentierte Weisung des Verantwortlichen handelt; ist der
   Auftragsverarbeiter der Auffassung, dass eine Weisung rechtswidrig ist, hat
   er den Verantwortlichen unverzüglich zu informieren;

2. gewährleistet, dass die zur Verarbeitung der personenbezogenen Daten befugten
   Personen zur Vertraulichkeit verpflichtet werden, soweit sie keiner
   angemessenen gesetzlichen Verschwiegenheitspflicht unterliegen;

3. den Verantwortlichen mit geeigneten Mitteln dabei unterstützt, die Einhaltung
   der Bestimmungen über die Rechte der betroffenen Person zu gewährleisten;

4. alle personenbezogenen Daten nach Abschluss der Erbringung der
   Verarbeitungsleistungen nach Wahl des Verantwortlichen zurückgibt oder löscht
   und bestehende Kopien vernichtet, wenn nicht nach einer Rechtsvorschrift eine
   Verpflichtung zur Speicherung der Daten besteht;

5. dem Verantwortlichen alle erforderlichen Informationen, insbesondere die nach
   § 71 erstellten Protokolle, zum Nachweis der Einhaltung seiner Pflichten zur
   Verfügung stellt;

6. Überprüfungen, die von dem Verantwortlichen oder einem von diesem
   beauftragten Prüfer durchgeführt werden, ermöglicht und dazu beiträgt;

7. die in den Abs. 3 und 4 aufgeführten Bedingungen für die Inanspruchnahme der
   Dienste eines weiteren Auftragsverarbeiters einhält;

8. alle nach § 59 erforderlichen Maßnahmen ergreift und

9. unter Berücksichtigung der Art der Verarbeitung und der ihm zur Verfügung
   stehenden Informationen den Verantwortlichen bei der Einhaltung der in den §§
   59 bis 62 und 64 genannten Pflichten unterstützt.

(6) Der Vertrag im Sinne des Abs. 5 ist schriftlich oder elektronisch
abzufassen.

(7) Ein Auftragsverarbeiter, der die Zwecke und Mittel der Verarbeitung unter
Verstoß gegen diese Vorschrift bestimmt, gilt in Bezug auf diese Verarbeitung
als Verantwortlicher.

#### § 58 Gemeinsame Verfahren, Gemeinsam Verantwortliche

(1) Die Einrichtung eines Verfahrens, das mehreren Verantwortlichen als
gemeinsam Verantwortliche die Verarbeitung personenbezogener Daten ermöglicht,
ist nur zulässig, wenn dies unter Berücksichtigung der schutzwürdigen Belange
der betroffenen Personen und der Aufgaben der beteiligten Stellen angemessen
ist.

(2) Legen zwei oder mehr Verantwortliche gemeinsam die Zwecke und die Mittel der
Verarbeitung fest, gelten sie als gemeinsam Verantwortliche.

(3) Gemeinsam Verantwortliche haben eine Stelle zu bestimmen, der die Planung,
Einrichtung und Durchführung des gemeinsamen Verfahrens obliegt, und ihre
jeweiligen Aufgaben sowie datenschutzrechtlichen Verantwortlichkeiten in
transparenter Form in einer Vereinbarung festzulegen, soweit diese nicht bereits
in Rechtsvorschriften festgelegt sind. Aus der Vereinbarung muss insbesondere
hervorgehen, wer welchen Informationspflichten nachzukommen hat und wie und
gegenüber wem betroffene Personen ihre Rechte wahrnehmen können. Eine
entsprechende Vereinbarung hindert die betroffene Person nicht, ihre Rechte
gegenüber jedem der gemeinsam Verantwortlichen geltend zu machen.

(4) Abs. 1 bis 3 gelten entsprechend, wenn innerhalb einer öffentlichen Stelle
ein gemeinsames Verfahren zur Verarbeitung personenbezogener Daten für
verschiedene Zwecke eingerichtet wird.

#### § 59 Anforderungen an die Sicherheit der Datenverarbeitung

(1) Der Verantwortliche und der Auftragsverarbeiter haben unter Berücksichtigung
des Stands der Technik, der Implementierungskosten, der Art, des Umfangs, der
Umstände und der Zwecke der Verarbeitung sowie der Eintrittswahrscheinlichkeit
und der Schwere des Risikos für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen
geeignete technische und organisatorische Maßnahmen zu treffen, um bei der
Verarbeitung personenbezogener Daten ein dem Risiko angemessenes Schutzniveau zu
gewährleisten, insbesondere im Hinblick auf die Verarbeitung besonderer
Kategorien personenbezogener Daten. Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere der
Verletzung sollen nach der Art, dem Umfang, den Umständen und den Zwecken der
Verarbeitung bestimmt und anhand einer objektiven Beurteilung der Höhe des
Risikos festgestellt werden.

(2) Die in Abs. 1 genannten Maßnahmen können unter anderem die Pseudonymisierung
und Verschlüsselung personenbezogener Daten umfassen, soweit solche Mittel in
Anbetracht der Verarbeitungszwecke möglich sind. Die Maßnahmen nach Abs. 1
sollen dazu führen, dass

1. die Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit und Belastbarkeit der Systeme
   und Dienste im Zusammenhang mit der Verarbeitung auf Dauer sichergestellt
   werden und

2. die Verfügbarkeit der personenbezogenen Daten und der Zugang zu ihnen bei
   einem physischen oder technischen Zwischenfall rasch wiederhergestellt werden
   können.

(3) Im Fall einer automatisierten Verarbeitung haben der Verantwortliche und der
Auftragsverarbeiter nach einer Risikobewertung Maßnahmen zu ergreifen, die
Folgendes bezwecken:

1. Verwehrung des Zugangs zu Verarbeitungsanlagen, mit denen die Verarbeitung
   durchgeführt wird, für Unbefugte (Zugangskontrolle),

2. Verhinderung des unbefugten Lesens, Kopierens, Veränderns oder Löschens von
   Datenträgern (Datenträgerkontrolle),

3. Verhinderung der unbefugten Eingabe von personenbezogenen Daten sowie der
   unbefugten Kenntnisnahme, Veränderung und Löschung von gespeicherten
   personenbezogenen Daten (Speicherkontrolle),

4. Verhinderung der Nutzung automatisierter Verarbeitungssysteme mithilfe von
   Einrichtungen zur Datenübertragung durch Unbefugte (Benutzerkontrolle),

5. Gewährleistung, dass die zur Benutzung eines automatisierten
   Verarbeitungssystems Berechtigten ausschließlich zu den von ihrer
   Zugangsberechtigung umfassten personenbezogenen Daten Zugang haben
   (Zugriffskontrolle),

6. Gewährleistung, dass überprüft und festgestellt werden kann, an welche
   Stellen personenbezogene Daten mithilfe von Einrichtungen zur
   Datenübertragung übermittelt oder zur Verfügung gestellt wurden oder werden
   können (Übertragungskontrolle),

7. Gewährleistung, dass nachträglich überprüft und festgestellt werden kann,
   welche personenbezogenen Daten zu welcher Zeit und von wem in automatisierte
   Verarbeitungssysteme eingegeben oder verändert worden sind
   (Eingabekontrolle),

8. Gewährleistung, dass bei der Übermittlung personenbezogener Daten sowie beim
   Transport von Datenträgern die Vertraulichkeit und Integrität der Daten
   geschützt werden (Transportkontrolle),

9. Gewährleistung, dass eingesetzte Systeme im Störungsfall wiederhergestellt
   werden können (Wiederherstellbarkeit),

10. Gewährleistung, dass alle Funktionen des Systems zur Verfügung stehen und
    auftretende Fehlfunktionen gemeldet werden (Zuverlässigkeit),

11. Gewährleistung, dass gespeicherte personenbezogene Daten nicht durch
    Fehlfunktionen des Systems beschädigt werden können (Datenintegrität),

12. Gewährleistung, dass personenbezogene Daten, die im Auftrag verarbeitet
    werden, nur entsprechend den Weisungen des Auftraggebers verarbeitet werden
    können (Auftragskontrolle),

13. Gewährleistung, dass personenbezogene Daten gegen Zerstörung oder Verlust
    geschützt sind (Verfügbarkeitskontrolle),

14. Gewährleistung, dass zu unterschiedlichen Zwecken erhobene personenbezogene
    Daten getrennt verarbeitet werden können (Trennbarkeit).

Ein Zweck nach Satz 1 Nr. 2 bis 5 kann insbesondere durch die Verwendung von dem
Stand der Technik entsprechenden Verschlüsselungsverfahren erreicht werden.

(4) Werden personenbezogene Daten nicht automatisiert verarbeitet, sind
insbesondere Maßnahmen zu treffen, um den Zugriff Unbefugter bei der
Bearbeitung, der Aufbewahrung, dem Transport und der Vernichtung zu verhindern.

#### § 60 Meldung von Verletzungen des Schutzes personenbezogener Daten an die Hessische Datenschutzbeauftragte oder den Hessischen Datenschutzbeauftragten

(1) Der Verantwortliche hat eine Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten
unverzüglich und möglichst binnen 72 Stunden, nachdem sie ihm bekannt geworden
ist, der oder dem Hessischen Datenschutzbeauftragten zu melden, es sei denn,
dass die Verletzung voraussichtlich nicht zu einem Risiko für die Rechte und
Freiheiten natürlicher Personen führt. Erfolgt die Meldung an die Hessische
Datenschutzbeauftragte oder den Hessischen Datenschutzbeauftragten nicht binnen
72 Stunden, so ist ihr eine Begründung für die Verzögerung beizufügen. § 59 Abs.
1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Wird dem Auftragsverarbeiter eine Verletzung des Schutzes personenbezogener
Daten bekannt, meldet er diese dem Verantwortlichen unverzüglich.

(3) Die Meldung nach Abs. 1 hat zumindest folgende Informationen zu enthalten:

1. eine Beschreibung der Art der Verletzung des Schutzes personenbezogener
   Daten, die, soweit möglich, Angaben zu den Kategorien und der ungefähren
   Anzahl der betroffenen Personen, zu den betroffenen Kategorien
   personenbezogener Daten und zu der ungefähren Anzahl der betroffenen
   personenbezogenen Datensätze zu enthalten hat,

2. den Namen und die Kontaktdaten der oder des Datenschutzbeauftragten oder
   einer sonstigen Anlaufstelle für weitere Informationen,

3. eine Beschreibung der wahrscheinlichen Folgen der Verletzung des Schutzes
   personenbezogener Daten und

4. eine Beschreibung der von dem Verantwortlichen ergriffenen oder
   vorgeschlagenen Maßnahmen zur Behandlung der Verletzung des Schutzes
   personenbezogener Daten und gegebenenfalls der Maßnahmen zur Abmilderung
   ihrer möglichen nachteiligen Auswirkungen.

(4) Wenn und soweit die Informationen nach Abs. 3 nicht zur gleichen Zeit
bereitgestellt werden können, hat der Verantwortliche diese Informationen ohne
unangemessene weitere Verzögerung schrittweise zur Verfügung stellen.

(5) Der Verantwortliche hat Verletzungen des Schutzes personenbezogener Daten zu
dokumentieren. Die Dokumentation hat alle mit den Vorfällen zusammenhängenden
Tatsachen, deren Auswirkungen und die ergriffenen Abhilfemaßnahmen zu umfassen.

(6) Soweit von einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten
personenbezogene Daten betroffen sind, die von einem oder an einen
Verantwortlichen in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
übermittelt wurden, sind die in Abs. 3 genannten Informationen dem dortigen
Verantwortlichen unverzüglich zu übermitteln.

(7) § 37 Abs. 4 findet entsprechende Anwendung.

(8) Weitere Pflichten des Verantwortlichen zu Benachrichtigungen über
Verletzungen des Schutzes personenbezogener Daten bleiben unberührt.

#### § 61 Benachrichtigung betroffener Personen bei Verletzungen des Schutzes personenbezogener Daten

(1) Hat eine Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten voraussichtlich ein
hohes Risiko für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen zur Folge, so
hat der Verantwortliche die betroffenen Personen unverzüglich von der Verletzung
zu benachrichtigen. § 59 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Die Benachrichtigung nach Abs. 1 hat in klarer und einfacher Sprache die Art
der Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten zu beschreiben und zumindest
die in § 60 Abs. 3 Nr. 2 bis 4 genannten Informationen und Maßnahmen zu
enthalten.

(3) Die Benachrichtigung der betroffenen Person nach Abs. 1 ist nicht
erforderlich, wenn

1. der Verantwortliche geeignete technische und organisatorische
   Sicherheitsvorkehrungen getroffen hat und diese Vorkehrungen auf die von der
   Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten betroffenen Daten angewandt
   wurden; dies gilt insbesondere für Vorkehrungen wie Verschlüsselungen, durch
   die die Daten für unbefugte Personen unzugänglich gemacht werden;

2. der Verantwortliche durch im Anschluss an die Verletzung getroffene Maßnahmen
   sichergestellt hat, dass aller Wahrscheinlichkeit nach das hohe Risiko für
   die Rechte und Freiheiten der betroffenen Personen im Sinne des Abs. 1 nicht
   mehr besteht, oder

3. dies mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden wäre; in diesem Fall hat
   stattdessen eine öffentliche Bekanntmachung oder eine ähnliche Maßnahme zu
   erfolgen, durch die die betroffenen Personen vergleichbar wirksam informiert
   werden.

(4) Wenn der Verantwortliche die betroffenen Personen über eine Verletzung des
Schutzes personenbezogener Daten nicht benachrichtigt hat, kann die oder der
Hessische Datenschutzbeauftragte verlangen, dies nachzuholen, oder verbindlich
feststellen, dass bestimmte der in Abs. 3 genannten Voraussetzungen erfüllt
sind. Hierbei hat sie oder er die Wahrscheinlichkeit zu berücksichtigen, mit der
die Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten zu einem hohen Risiko im
Sinne des Abs. 1 führt.

(5) Die Benachrichtigung der betroffenen Personen nach Abs. 1 kann unter den in
§ 51 Abs. 2 genannten Voraussetzungen aufgeschoben, eingeschränkt oder
unterlassen werden, soweit nicht die Interessen der betroffenen Person aufgrund
des von der Verletzung ausgehenden hohen Risikos im Sinne des Abs. 1 überwiegen.

(6) § 37 Abs. 4 findet entsprechende Anwendung.

#### § 62 Durchführung einer Datenschutz-Folgenabschätzung

(1) Hat eine Form der Verarbeitung, insbesondere bei Verwendung neuer
Technologien, aufgrund der Art, des Umfangs, der Umstände und der Zwecke der
Verarbeitung voraussichtlich ein hohes Risiko für die Rechte und Freiheiten
natürlicher Personen zur Folge, so hat der Verantwortliche vorab eine
Abschätzung der Folgen der vorgesehenen Verarbeitungsvorgänge für den Schutz
personenbezogener Daten durchzuführen. § 59 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Für die Untersuchung mehrerer ähnlicher Verarbeitungsvorgänge mit ähnlich
hohen Risiken kann eine gemeinsame Datenschutz-Folgenabschätzung vorgenommen
werden.

(3) Der Verantwortliche hat die Datenschutzbeauftragte oder den
Datenschutzbeauftragten an der Durchführung der Folgenabschätzung zu beteiligen.

(4) Die Folgenabschätzung hat den Rechten und den berechtigten Interessen der
von der Verarbeitung betroffenen Personen und sonstiger Betroffener Rechnung zu
tragen und zumindest Folgendes zu enthalten:

1. eine systematische Beschreibung der geplanten Verarbeitungsvorgänge und der
   Zwecke der Verarbeitung,

2. eine Bewertung der Notwendigkeit und Verhältnismäßigkeit der
   Verarbeitungsvorgänge in Bezug auf deren Zweck,

3. eine Bewertung der Risiken für die Rechte und Freiheiten der betroffenen
   Personen und

4. die zur Bewältigung der Risiken geplanten Abhilfemaßnahmen, einschließlich
   der Garantien, der Sicherheitsvorkehrungen und der Verfahren, durch die der
   Schutz personenbezogener Daten sichergestellt und die Einhaltung der
   gesetzlichen Vorgaben nachgewiesen werden sollen.

(5) Soweit erforderlich, hat der Verantwortliche eine Überprüfung durchzuführen,
ob die Verarbeitung den Maßgaben folgt, die sich aus der Folgenabschätzung
ergeben haben.

#### § 63 Zusammenarbeit mit der oder dem Hessischen Datenschutzbeauftragten

Der Verantwortliche und der Auftragsverarbeiter haben mit der oder dem
Hessischen Datenschutzbeauftragten bei der Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben
zusammenzuarbeiten.

#### § 64 Vorherige Konsultation der oder des Hessischen Datenschutzbeauftragten

(1) Der Verantwortliche hat vor der Inbetriebnahme von neu anzulegenden
Dateisystemen die Hessische Datenschutzbeauftragte oder den Hessischen
Datenschutzbeauftragten zu konsultieren, wenn

1. aus einer Datenschutz-Folgenabschätzung nach § 62 hervorgeht, dass die
   Verarbeitung ein hohes Risiko für die Rechte und Freiheiten der betroffenen
   Personen zur Folge hätte, sofern der Verantwortliche keine Maßnahmen zur
   Eindämmung des Risikos trifft, oder

2. die Form der Verarbeitung, insbesondere bei der Verwendung neuer
   Technologien, Mechanismen oder Verfahren, ein hohes Risiko für die Rechte und
   Freiheiten der betroffenen Personen zur Folge hat.

Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte kann eine Liste der
Verarbeitungsvorgänge erstellen, die der Pflicht zur vorherigen Konsultation
nach Satz 1 unterliegen. § 59 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Der oder dem Hessischen Datenschutzbeauftragten sind im Fall des Abs. 1
vorzulegen:

1. die nach § 62 durchgeführte Datenschutz-Folgenabschätzung,

2. gegebenenfalls Angaben zu den jeweiligen Zuständigkeiten des
   Verantwortlichen, der gemeinsam Verantwortlichen und der an der Verarbeitung
   beteiligten Auftragsverarbeiter,

3. Angaben zu den Zwecken und Mitteln der beabsichtigten Verarbeitung,

4. Angaben zu den zum Schutz der Rechte und Freiheiten der betroffenen Personen
   vorgesehenen Maßnahmen und Garantien und

5. die Kontaktdaten der oder des Datenschutzbeauftragten.

Auf Anfrage sind der oder dem Hessischen Datenschutzbeauftragten alle sonstigen
Informationen zu übermitteln, die sie oder er benötigt, um die Rechtmäßigkeit
der Verarbeitung sowie insbesondere die in Bezug auf den Schutz der
personenbezogenen Daten der betroffenen Personen bestehenden Risiken und die
diesbezüglichen Garantien bewerten zu können.

(3) Falls die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte der Auffassung ist, dass
die geplante Verarbeitung gegen gesetzliche Vorgaben verstoßen würde,
insbesondere weil der Verantwortliche das Risiko nicht ausreichend ermittelt
oder nicht ausreichend eingedämmt hat, kann sie oder er dem Verantwortlichen und
gegebenenfalls dem Auftragsverarbeiter innerhalb eines Zeitraums von bis zu
sechs Wochen nach Erhalt des Ersuchens um Konsultation schriftliche Empfehlungen
unterbreiten, welche Maßnahmen noch ergriffen werden sollten. Die oder der
Hessische Datenschutzbeauftragte kann diese Frist um einen Monat verlängern,
wenn die geplante Verarbeitung besonders komplex ist. Sie oder er hat in diesem
Fall innerhalb eines Monats nach Eingang des Antrags auf Konsultation den
Verantwortlichen und gegebenenfalls den Auftragsverarbeiter über die
Fristverlängerung zusammen mit den Gründen für die Verzögerung zu informieren.

(4) Hat die beabsichtigte Verarbeitung erhebliche Bedeutung für die
Aufgabenerfüllung des Verantwortlichen und ist sie daher besonders dringlich,
kann er mit der Verarbeitung nach Beginn der vorherigen Konsultation, aber vor
Ablauf der in Abs. 3 genannten Frist beginnen. In diesem Fall sind die
Empfehlungen der oder des Hessischen Datenschutzbeauftragten im Nachhinein zu
berücksichtigen und sind die Art und Weise der Verarbeitung daraufhin
gegebenenfalls anzupassen.

(5) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte ist bei der Ausarbeitung eines
Vorschlags für eine vom Landtag zu erlassende Gesetzgebungsmaßnahme oder von auf
solchen Gesetzgebungsmaßnahmen basierenden Regelungsmaßnahmen, die die
Verarbeitung personenbezogener Daten betreffen, zu konsultieren.

#### § 65 Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten

(1) Der Verantwortliche hat ein Verzeichnis aller Kategorien von
Verarbeitungstätigkeiten zu führen, die seiner Zuständigkeit unterliegen. Dieses
Verzeichnis hat die folgenden Angaben zu enthalten:

1. den Namen und die Kontaktdaten des Verantwortlichen und gegebenenfalls des
   gemeinsam mit ihm Verantwortlichen sowie der oder des
   Datenschutzbeauftragten,

2. die Zwecke der Verarbeitung,

3. die Kategorien von Empfängern, gegenüber denen die personenbezogenen Daten
   offengelegt worden sind oder noch offengelegt werden sollen, einschließlich
   Empfängern in Drittländern oder internationalen Organisationen,

4. eine Beschreibung der Kategorien betroffener Personen und der Kategorien
   personenbezogener Daten,

5. gegebenenfalls die Verwendung von Profiling,

6. gegebenenfalls die Kategorien von Übermittlungen personenbezogener Daten an
   ein Drittland oder an eine internationale Organisation,

7. Angaben über die Rechtsgrundlage der Verarbeitung, einschließlich der
   Übermittlungen, für die die personenbezogenen Daten bestimmt sind,

8. wenn möglich, die vorgesehenen Fristen für die Löschung oder die Überprüfung
   der Erforderlichkeit der Speicherung der verschiedenen Kategorien
   personenbezogener Daten und

9. wenn möglich, eine allgemeine Beschreibung der technischen und
   organisatorischen Maßnahmen nach § 59 .

(2) Der Auftragsverarbeiter hat ein Verzeichnis aller Kategorien von
Verarbeitungen zu führen, die er im Auftrag eines Verantwortlichen durchführt,
das Folgendes zu enthalten hat:

1. den Namen und die Kontaktdaten des Auftragsverarbeiters, jedes
   Verantwortlichen, in dessen Auftrag der Auftragsverarbeiter tätig ist, sowie
   gegebenenfalls die Kontaktdaten der oder des Datenschutzbeauftragten,

2. die Kategorien von Verarbeitungen, die im Auftrag jedes Verantwortlichen
   durchgeführt werden,

3. gegebenenfalls Übermittlungen von personenbezogenen Daten an ein Drittland
   oder an eine internationale Organisation, wenn vom Verantwortlichen
   entsprechend angewiesen, unter Angabe des betreffenden Drittlands oder der
   betreffenden internationalen Organisation und

4. wenn möglich, eine allgemeine Beschreibung der technischen und
   organisatorischen Maßnahmen nach § 59 .

(3) Die in den Abs. 1 und 2 genannten Verzeichnisse sind schriftlich oder
elektronisch zu führen.

(4) Verantwortliche und Auftragsverarbeiter haben auf Anfrage ihre Verzeichnisse
der oder dem Hessischen Datenschutzbeauftragten zur Verfügung zu stellen.

#### § 66 Datenschutz durch Technikgestaltung und datenschutzfreundliche Voreinstellungen

(1) Der Verantwortliche hat sowohl zum Zeitpunkt der Festlegung der Mittel für
die Verarbeitung als auch zum Zeitpunkt der Verarbeitung selbst angemessene
technische und organisatorische Maßnahmen zu treffen, die geeignet sind, die
Datenschutzgrundsätze wie etwa die Datensparsamkeit wirksam umzusetzen, und
notwendige Garantien in die Verarbeitung aufzunehmen, um den gesetzlichen
Anforderungen zu genügen und die Rechte der betroffenen Personen zu schützen. Er
hat hierbei den Stand der Technik, die Implementierungskosten und die Art, den
Umfang, die Umstände und die Zwecke der Verarbeitung sowie die unterschiedliche
Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere der mit der Verarbeitung verbundenen
Risiken für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen zu berücksichtigen.
Insbesondere sind die Verarbeitung personenbezogener Daten und die Auswahl und
Gestaltung von Datenverarbeitungssystemen an dem Ziel auszurichten, so wenig
personenbezogene Daten wie möglich zu verarbeiten. Personenbezogene Daten sind
zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu anonymisieren oder zu pseudonymisieren, soweit
dies nach dem Verarbeitungszweck möglich ist.

(2) Der Verantwortliche hat geeignete technische und organisatorische Maßnahmen
zu treffen, die sicherstellen, dass durch Voreinstellungen grundsätzlich nur
solche personenbezogenen Daten verarbeitet werden, deren Verarbeitung für den
jeweiligen bestimmten Verarbeitungszweck erforderlich ist. Dies betrifft die
Menge der erhobenen personenbezogenen Daten, den Umfang ihrer Verarbeitung, ihre
Speicherfrist und ihre Zugänglichkeit. Die Maßnahmen müssen insbesondere
sicherstellen, dass die personenbezogenen Daten durch Voreinstellungen nicht
ohne Eingreifen einer Person einer unbestimmten Anzahl von natürlichen Personen
zugänglich gemacht werden.

#### § 67 Unterscheidung zwischen verschiedenen Kategorien betroffener Personen

Der Verantwortliche hat bei der Verarbeitung personenbezogener Daten so weit wie
möglich zwischen den verschiedenen Kategorien betroffener Personen zu
unterscheiden. Dies betrifft insbesondere folgende Kategorien:

1. Personen, gegen die ein begründeter Verdacht besteht, dass sie eine Straftat
   begangen haben,

2. Personen, gegen die ein begründeter Verdacht besteht, dass sie in naher
   Zukunft eine Straftat begehen werden,

3. verurteilte Straftäter,

4. Opfer einer Straftat oder Personen, bei denen bestimmte Tatsachen darauf
   hindeuten, dass sie Opfer einer Straftat sein könnten, und

5. andere Personen wie insbesondere Zeuginnen und Zeugen, Hinweisgeberinnen und
   Hinweisgeber oder Personen, die mit den in den Nr. 1 bis 4 genannten Personen
   in Kontakt oder Verbindung stehen.

#### § 68 Unterscheidung zwischen Tatsachen und persönlichen Einschätzungen

Der Verantwortliche hat bei der Verarbeitung so weit wie möglich danach zu
unterscheiden, ob personenbezogene Daten auf Tatsachen oder auf persönlichen
Einschätzungen beruhen. Zu diesem Zweck soll er, soweit dies im Rahmen der
jeweiligen Verarbeitung möglich und angemessen ist, Bewertungen, die auf
persönlichen Einschätzungen beruhen, als solche kenntlich machen. Es muss
außerdem feststellbar sein, welche Stelle die Unterlagen führt, die der auf
einer persönlichen Einschätzung beruhenden Bewertung zugrunde liegen.

#### § 69 Qualitätssicherung personenbezogener Daten vor deren Übermittlung

(1) Der Verantwortliche hat angemessene Maßnahmen zu ergreifen, um zu
gewährleisten, dass unrichtige sowie ohne sachlichen Grund unvollständige oder
nicht mehr aktuelle personenbezogene Daten nicht übermittelt oder sonst
bereitgestellt werden. Zu diesem Zweck hat er, soweit dies mit angemessenem
Aufwand möglich ist, die Qualität der personenbezogenen Daten vor ihrer
Übermittlung oder Bereitstellung zu überprüfen. Bei jeder Übermittlung
personenbezogener Daten hat er, soweit dies möglich und angemessen ist,
Informationen beizufügen, die es dem Empfänger gestatten, die Richtigkeit, die
Vollständigkeit und die Zuverlässigkeit der Daten sowie deren Aktualität zu
beurteilen.

(2) Gelten für die Verarbeitung von personenbezogenen Daten besondere
Bedingungen, so hat bei Datenübermittlungen die übermittelnde Stelle den
Empfänger darauf hinzuweisen, dass diese Bedingungen gelten und einzuhalten
sind. Die Hinweispflicht kann dadurch erfüllt werden, dass die Daten
entsprechend markiert werden.

(3) Die übermittelnde Stelle darf auf Empfänger in anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder auf Einrichtungen und sonstige Stellen, die nach den
Kapiteln 4 und 5 des Titels V des Dritten Teils des Vertrags über die
Arbeitsweise der Europäischen Union errichtet wurden, keine Bedingungen
anwenden, die nicht auch für entsprechende innerstaatliche Datenübermittlungen
gelten.

#### § 70 Berichtigung und Löschung personenbezogener Daten sowie Einschränkung der Verarbeitung

(1) Der Verantwortliche hat personenbezogene Daten zu berichtigen, wenn sie
unrichtig sind. § 53 Abs. 1 Satz 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Der Verantwortliche hat personenbezogene Daten unverzüglich zu löschen, wenn
ihre Verarbeitung unzulässig ist, ihre Kenntnis für seine Aufgabenerfüllung
nicht mehr erforderlich ist oder sie zur Erfüllung einer rechtlichen
Verpflichtung gelöscht werden müssen.

(3) § 53 Abs. 3 bis 5 ist entsprechend anzuwenden. Sind unrichtige
personenbezogene Daten oder personenbezogene Daten unrechtmäßig übermittelt
worden, ist auch dies dem Empfänger mitzuteilen.

(4) Unbeschadet in Rechtsvorschriften festgesetzter Höchstspeicher- oder
Löschfristen hat der Verantwortliche für die Löschung von personenbezogenen
Daten oder eine regelmäßige Überprüfung der Notwendigkeit ihrer Speicherung
angemessene Fristen vorzusehen und durch verfahrensrechtliche Vorkehrungen
sicherzustellen, dass diese Fristen eingehalten werden.

#### § 71 Protokollierung

(1) In automatisierten Verarbeitungssystemen haben Verantwortliche und
Auftragsverarbeiter mindestens die folgenden Verarbeitungsvorgänge zu
protokollieren:

1. Erhebung,

2. Veränderung,

3. Abfrage,

4. Offenlegung einschließlich Übermittlung,

5. Kombination und

6. Löschung.

(2) Die Protokolle über Abfragen und Offenlegungen müssen es ermöglichen, die
Begründung, das Datum und die Uhrzeit dieser Vorgänge und so weit wie möglich
die Identität der Person, die die personenbezogenen Daten abgefragt oder
offengelegt hat, und die Identität des Empfängers der Daten festzustellen.

(3) Die Protokolle dürfen ausschließlich zur Überprüfung der Rechtmäßigkeit der
Datenverarbeitung durch die Datenschutzbeauftragte oder den
Datenschutzbeauftragten und die Hessische Datenschutzbeauftragte oder den
Hessischen Datenschutzbeauftragten sowie zur Eigenüberwachung, der
Sicherstellung der Integrität und Sicherheit der personenbezogenen Daten und für
Strafverfahren verwendet werden.

(4) Der Verantwortliche und der Auftragsverarbeiter haben die Protokolle der
oder dem Hessischen Datenschutzbeauftragten auf Anforderung zur Verfügung zu
stellen.

#### § 72 Vertrauliche Meldung von Verstößen

Der Verantwortliche hat zu ermöglichen, dass ihm vertrauliche Meldungen über in
seinem Verantwortungsbereich erfolgende Verstöße gegen Datenschutzvorschriften
zugeleitet werden können.

#### Fünfter Abschnitt: Datenübermittlungen an Drittländer und an internationale Organisationen

#### § 73 Allgemeine Voraussetzungen

(1) Die Übermittlung personenbezogener Daten an Stellen in Drittländern oder an
internationale Organisationen ist bei Vorliegen der übrigen für
Datenübermittlungen geltenden Voraussetzungen zulässig, wenn

1. die Stelle oder internationale Organisation für die in § 40 genannten Zwecke
   zuständig ist und

2. die Europäische Kommission nach Art. 36 Abs. 3 der Richtlinie (EU) Nr.
   2016/680 einen Angemessenheitsbeschluss gefasst hat.

(2) Die Übermittlung personenbezogener Daten hat trotz des Vorliegens eines
Angemessenheitsbeschlusses im Sinne des Abs. 1 Nr. 2 und des zu
berücksichtigenden öffentlichen Interesses an der Datenübermittlung zu
unterbleiben, wenn im Einzelfall ein datenschutzrechtlich angemessener und die
elementaren Menschenrechte wahrender Umgang mit den Daten beim Empfänger nicht
hinreichend gesichert ist oder sonst überwiegende schutzwürdige Interessen einer
betroffenen Person entgegenstehen. Bei seiner Beurteilung hat der
Verantwortliche maßgeblich zu berücksichtigen, ob der Empfänger im Einzelfall
einen angemessenen Schutz der übermittelten Daten garantiert.

(3) Wenn personenbezogene Daten, die aus einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union übermittelt oder zur Verfügung gestellt wurden, nach Abs. 1
übermittelt werden sollen, muss diese Übermittlung zuvor von der zuständigen
Stelle des anderen Mitgliedstaats genehmigt werden. Übermittlungen ohne
vorherige Genehmigung sind nur dann zulässig, wenn die Übermittlung erforderlich
ist, um eine unmittelbare und ernsthafte Gefahr für die öffentliche Sicherheit
eines Mitgliedstaats oder eines Drittlandes oder für die wesentlichen Interessen
eines Mitgliedstaats abzuwehren, und die vorherige Genehmigung nicht rechtzeitig
eingeholt werden kann. Im Fall des Satz 2 ist die Stelle des anderen
Mitgliedstaats, die für die Erteilung der Genehmigung zuständig gewesen wäre,
unverzüglich über die Übermittlung zu unterrichten.

(4) Der Verantwortliche, der Daten nach Abs. 1 übermittelt, hat durch geeignete
Maßnahmen sicherzustellen, dass der Empfänger die übermittelten Daten nur dann
an Stellen in anderen Drittländern oder andere internationale Organisationen
weiterübermittelt, wenn der Verantwortliche diese Übermittlung zuvor genehmigt
hat. Bei der Entscheidung über die Erteilung der Genehmigung hat der
Verantwortliche alle maßgeblichen Faktoren zu berücksichtigen, insbesondere die
Schwere der Straftat, den Zweck der ursprünglichen Übermittlung und das in dem
Drittland oder der internationalen Organisation, an das oder an die die Daten
weiterübermittelt werden sollen, bestehende Schutzniveau für personenbezogene
Daten. Eine Genehmigung darf nur dann erfolgen, wenn auch eine direkte
Übermittlung an die Stelle im anderen Drittland oder die andere internationale
Organisation zulässig wäre. Die Zuständigkeit für die Erteilung der Genehmigung
kann auch abweichend geregelt werden.

#### § 74 Datenübermittlung bei geeigneten Garantien

(1) Liegt entgegen § 73 Abs. 1 Nr. 2 kein Beschluss nach Art. 36 Abs. 3 der
Richtlinie (EU) Nr. 2016/680 vor, ist eine Übermittlung bei Vorliegen der
übrigen Voraussetzungen des § 73 auch dann zulässig, wenn

1. in einem rechtsverbindlichen Instrument geeignete Garantien für den Schutz
   personenbezogener Daten vorgesehen sind oder

2. der Verantwortliche nach Beurteilung aller Umstände, die bei der Übermittlung
   eine Rolle spielen, zu der Auffassung gelangt ist, dass geeignete Garantien
   für den Schutz personenbezogener Daten bestehen.

(2) Der Verantwortliche hat Übermittlungen nach Abs. 1 Nr. 2 zu dokumentieren.
Die Dokumentation hat den Zeitpunkt der Übermittlung, Informationen über die
empfangende zuständige Behörde, die Begründung der Übermittlung und die
übermittelten personenbezogenen Daten zu enthalten. Sie ist der oder dem
Hessischen Datenschutzbeauftragten auf Anforderung zur Verfügung zu stellen.

(3) Der Verantwortliche hat die Hessische Datenschutzbeauftragte oder den
Hessischen Datenschutzbeauftragten zumindest jährlich über Übermittlungen zu
unterrichten, die aufgrund einer Beurteilung nach Abs. 1 Nr. 2 erfolgt sind. In
der Unterrichtung kann er die Empfänger und die Übermittlungszwecke angemessen
kategorisieren.

#### § 75 Ausnahmen für eine Datenübermittlung ohne geeignete Garantien

(1) Liegt entgegen § 73 Abs. 1 Nr. 2 kein Beschluss nach Art. 36 Abs. 3 der
Richtlinie (EU) Nr. 2016/680 vor und liegen auch keine geeigneten Garantien im
Sinne des § 74 Abs. 1 vor, ist eine Übermittlung bei Vorliegen der übrigen
Voraussetzungen des § 73 auch dann zulässig, wenn die Übermittlung erforderlich
ist

1. zum Schutz lebenswichtiger Interessen einer natürlichen Person,

2. zur Wahrung berechtigter Interessen der betroffenen Person,

3. zur Abwehr einer gegenwärtigen und erheblichen Gefahr für die öffentliche
   Sicherheit eines Staates,

4. im Einzelfall für die in § 40 genannten Zwecke oder

5. im Einzelfall zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von
   Rechtsansprüchen im Zusammenhang mit den in § 40 genannten Zwecken.

(2) Der Verantwortliche hat von einer Übermittlung nach Abs. 1 abzusehen, wenn
die Grundrechte der betroffenen Person das öffentliche Interesse an der
Übermittlung überwiegen.

(3) Für Übermittlungen nach Abs. 1 gilt § 74 Abs. 2 und 3 entsprechend.

#### § 76 Sonstige Datenübermittlung an Empfänger in Drittländern

(1) Verantwortliche können bei Vorliegen der übrigen für die Datenübermittlung
in Drittländer geltenden Voraussetzungen im besonderen Einzelfall
personenbezogene Daten unmittelbar an nicht in § 73 Abs. 1 Nr. 1 genannte
Stellen in Drittländern übermitteln, wenn die Übermittlung zur Erfüllung ihrer
Aufgaben für die in § 40 genannten Zwecke unbedingt erforderlich ist und

1. im konkreten Fall keine Grundrechte der betroffenen Person das öffentliche
   Interesse an einer Übermittlung überwiegen,

2. die Übermittlung an die in § 73 Abs. 1 Nr. 1 genannten Stellen wirkungslos
   oder ungeeignet wäre, insbesondere weil sie nicht rechtzeitig durchgeführt
   werden kann, und

3. der Verantwortliche dem Empfänger die Zwecke der Verarbeitung mitteilt und
   ihn darauf hinweist, dass die übermittelten Daten nur in dem Umfang
   verarbeitet werden dürfen, in dem ihre Verarbeitung für diese Zwecke
   erforderlich ist.

(2) Im Fall des Abs. 1 hat der Verantwortliche die in § 73 Abs. 1 Nr. 1
genannten Stellen unverzüglich über die Übermittlung zu unterrichten, sofern
dies nicht wirkungslos oder ungeeignet ist.

(3) Für Übermittlungen nach Abs. 1 gilt § 74 Abs. 2 und 3 entsprechend.

(4) Bei Übermittlungen nach Abs. 1 hat der Verantwortliche den Empfänger zu
verpflichten, die übermittelten personenbezogenen Daten ohne seine Zustimmung
nur für den Zweck zu verarbeiten, für den sie übermittelt worden sind.

(5) Abkommen im Bereich der justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen und der
polizeilichen Zusammenarbeit bleiben unberührt.

### Sechster Abschnitt: Zusammenarbeit der Aufsichtsbehörden

#### § 77 Gegenseitige Amtshilfe

(1) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte hat den
Datenschutzaufsichtsbehörden in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
Informationen zu übermitteln und Amtshilfe zu leisten, soweit dies für eine
einheitliche Umsetzung und Anwendung der Richtlinie (EU) Nr. 2016/680
erforderlich ist. Die Amtshilfe betrifft insbesondere Auskunftsersuchen und
aufsichtsbezogene Maßnahmen, beispielsweise Ersuchen um Konsultation oder um
Vornahme von Nachprüfungen und Untersuchungen.

(2) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte hat alle geeigneten Maßnahmen
zu ergreifen, um Amtshilfeersuchen unverzüglich und spätestens innerhalb eines
Monats nach deren Eingang nachzukommen.

(3) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte darf Amtshilfeersuchen nur
ablehnen, wenn

1. sie oder er für den Gegenstand des Ersuchens oder für die Maßnahmen, die sie
   oder er durchführen soll, nicht zuständig ist oder

2. ein Eingehen auf das Ersuchen gegen Rechtsvorschriften verstoßen würde.

(4) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte hat die ersuchende
Aufsichtsbehörde des anderen Staates über die Ergebnisse oder gegebenenfalls
über den Fortgang der Maßnahmen zu informieren, die getroffen wurden, um dem
Amtshilfeersuchen nachzukommen. Sie oder er hat im Fall des Abs. 3 die Gründe
für die Ablehnung des Ersuchens zu erläutern.

(5) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte hat die Informationen, um die
sie oder er von der Aufsichtsbehörde des anderen Staates ersucht wurde, in der
Regel elektronisch und in einem standardisierten Format zu übermitteln.

(6) Die oder der Hessische Datenschutzbeauftragte hat Amtshilfeersuchen
kostenfrei zu erledigen, soweit sie oder er nicht im Einzelfall mit der
Aufsichtsbehörde des anderen Staates die Erstattung entstandener Ausgaben
vereinbart hat.

(7) Ein Amtshilfeersuchen der oder des Hessischen Datenschutzbeauftragten hat
alle erforderlichen Informationen zu enthalten; hierzu gehören insbesondere der
Zweck und die Begründung des Ersuchens. Die auf das Ersuchen übermittelten
Informationen dürfen ausschließlich zu dem Zweck verwendet werden, zu dem sie
angefordert wurden.

### Siebter Abschnitt: Haftung und Sanktionen

#### § 78 Schadensersatz und Entschädigung

(1) Hat ein Verantwortlicher einer betroffenen Person durch eine Verarbeitung
personenbezogener Daten, die nach diesem Gesetz oder nach anderen auf ihre
Verarbeitung anwendbaren Vorschriften rechtswidrig war, einen Schaden zugefügt,
ist er oder sein Rechtsträger der betroffenen Person zum Schadensersatz
verpflichtet. Die Ersatzpflicht entfällt, soweit bei einer nicht automatisierten
Verarbeitung der Schaden nicht auf ein Verschulden des Verantwortlichen
zurückzuführen ist.

(2) Wegen eines Schadens, der nicht Vermögensschaden ist, kann die betroffene
Person eine angemessene Entschädigung in Geld verlangen.

(3) Lässt sich bei einer automatisierten Verarbeitung personenbezogener Daten
nicht ermitteln, welche von mehreren beteiligten Verantwortlichen den Schaden
verursacht hat, so haftet jeder Verantwortliche beziehungsweise sein
Rechtsträger.

(4) Bei einem Mitverschulden der betroffenen Person ist § 254 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entsprechend anzuwenden.

(5) Auf die Verjährung finden die für unerlaubte Handlungen geltenden
Verjährungsvorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende Anwendung.

(6) Weitergehende sonstige Schadensersatzansprüche bleiben unberührt.

(7) Der Rechtsweg zu den ordentlichen Gerichten steht offen.

#### § 79 Strafvorschriften

Für Verarbeitungen personenbezogener Daten durch öffentliche Stellen im Rahmen
von Tätigkeiten nach § 40 findet § 37 entsprechende Anwendung.

## VIERTER TEIL: Informationsfreiheit

#### § 80 Anspruch auf Informationszugang

(1) Jeder hat nach Maßgabe des Vierten Teils gegenüber öffentlichen Stellen
Anspruch auf Zugang zu amtlichen Informationen (Informationszugang). Abweichend
von § 2 Abs. 2 Satz 1 gelten insoweit auch öffentlich-rechtliche Unternehmen,
die am Wettbewerb teilnehmen, als öffentliche Stellen. Amtliche Informationen
sind alle amtlichen Zwecken dienende Aufzeichnungen, unabhängig von der Art
ihrer Speicherung. Entwürfe und Notizen, die nicht Bestandteil eines Vorgangs
werden sollen, gehören nicht dazu.

(2) Soweit besondere Rechtsvorschriften die Auskunftserteilung regeln, gehen sie
den Vorschriften des Vierten Teils vor.

#### § 81 Anwendungsbereich

(1) Nach Maßgabe des § 2 Abs. 1 bis 3 gelten die Vorschriften über den
Informationszugang auch für

1. den Landtag, nur soweit er öffentlich-rechtliche Verwaltungsaufgaben
   wahrnimmt und auszuschließen ist, dass durch die Gewährung des
   Informationszugangs die Freiheit des Mandats, der Bereich der Abgeordneten-
   und Fraktionsangelegenheiten sowie die Nichtöffentlichkeit von
   Landtagsberatungen beeinträchtigt wird,

2. den Hessischen Rechnungshof, die Überörtliche Prüfung kommunaler
   Körperschaften in Hessen, den Landesbeauftragen für Wirtschaftlichkeit in der
   Verwaltung, soweit sie Verwaltungsaufgaben wahrnehmen, die nicht in
   Zusammenhang mit ihrer Kontroll- und Prüftätigkeit stehen,

3. die Hessische Datenschutzbeauftragte oder den Hessischen
   Datenschutzbeauftragten, soweit sie oder er allgemeine Verwaltungsaufgaben
   wahrnimmt,

4. die Gerichte, Strafverfolgungs- und Strafvollstreckungsbehörden und sonstige
   in § 40 Abs. 2 genannten Stellen sowie Disziplinarbehörden, jedoch nur soweit
   sie öffentlich-rechtliche Verwaltungsaufgaben wahrnehmen und nicht, soweit
   sie im Rahmen ihrer justiziellen Tätigkeit handeln,

5. Finanzbehörden, nur soweit sie nicht in Verfahren nach der Abgabenordnung
   tätig werden,

6. Universitätskliniken, Forschungseinrichtungen, Hochschulen, Schulen sowie
   sonstige öffentliche Stellen, soweit sie nicht in den Bereichen Forschung und
   Lehre, Leistungsbeurteilungen und Prüfungen tätig werden,

7. die Behörden und sonstigen öffentlichen Stellen der Gemeinden und Landkreise
   sowie deren Vereinigungen ungeachtet ihrer Rechtsform, soweit die Anwendung
   des Vierten Teils durch Satzung ausdrücklich bestimmt wird,

8. den Hessischen Rundfunk, soweit er Aufgaben der öffentlichen Verwaltung
   wahrnimmt, sowie die Hessische Landesanstalt für privaten Rundfunk und neue
   Medien, soweit sie nicht in den Bereichen Zulassung und Aufsicht tätig wird.

(2) Die Vorschriften des Vierten Teils gelten nicht für

1. die Polizeibehörden und das Landesamt für Verfassungsschutz,

2. die Landeskartellbehörde und die Regulierungskammer Hessen,

3. die Industrie- und Handelskammern und die Handwerkskammern,

4. Notarinnen und Notare.

(3) Soweit ein Informationszugang nach Abs. 1 oder 2 ausgeschlossen ist, gilt
dies auch für Datei- und Aktenbestandteile, die sich in Dateien oder Akten
anderer öffentlicher Stellen befinden.

#### § 82 Schutz besonderer öffentlicher und privater Belange

Ein Anspruch auf Informationszugang besteht nicht

1. bei Verschlusssachen nach § 2 Abs. 1 des Hessischen
   Sicherheitsüberprüfungsgesetzes vom 19. Dezember 2014 (GVBl. S. 364),

2. bei Informationen, deren Bekanntwerden nachteilige Auswirkungen haben kann
   auf

a) die inter- und supranationalen Beziehungen, die Beziehung zum Bund oder zu
einem anderen Land,

b) Belange der äußeren oder öffentlichen Sicherheit,

c) die Kontroll-, Vollzugs- oder Aufsichtsaufgaben der Finanz-, Regulierungs-,
Sparkassen, Versicherungs- und Wettbewerbsaufsichtsbehörden oder

d) den Erfolg eines strafrechtlichen Ermittlungs- oder
Strafvollstreckungsverfahrens oder den Verfahrensablauf eines Gerichts-,
Ordnungswidrigkeiten- oder Disziplinarverfahrens,

3. bei einem Berufs- oder besonderen Amtsgeheimnis unterliegenden Datei- oder
   Akteninhalten,

4. bei zum persönlichen Lebensbereich gehörenden Geheimnissen oder Betriebs-
   oder Geschäftsgeheimnissen, sofern die betroffene Person nicht eingewilligt
   hat oder

5. soweit ein rein wirtschaftliches Interesse an den Informationen besteht.

#### § 83 Schutz personenbezogener Daten

Der Informationszugang zu personenbezogenen Daten ist nur dann und soweit
zulässig, wie ihre Übermittlung an eine nicht öffentliche Stelle zulässig ist.

#### § 84 Schutz behördlicher Entscheidungsprozesse

(1) Der Antrag auf Informationszugang kann abgelehnt werden für Entwürfe zu
Entscheidungen sowie für Arbeiten und Beschlüsse zu ihrer unmittelbaren
Vorbereitung, soweit und solange durch die vorzeitige Bekanntgabe der
Informationen der Erfolg der Entscheidung oder bevorstehender behördlicher
Maßnahmen vereitelt würde. Nicht der unmittelbaren Entscheidungsvorbereitung
nach Satz 1 dienen regelmäßig Ergebnisse der Beweiserhebung und Gutachten oder
Stellungnahmen Dritter.

(2) Der Antrag auf Informationszugang ist abzulehnen,

1. wenn die Bekanntgabe der Information den Kernbereich der Willens- und
   Entscheidungsbildung der Landesregierung betrifft, oder

2. zu Protokollen vertraulicher Beratungen.

In den Fällen des Satz 1 besteht nach Abschluss des Entscheidungsprozesses
Anspruch auf Informationszugang zu den Ergebnisprotokollen, soweit sie nicht
vertraulich sind.

#### § 85 Antrag

(1) Ein Informationszugang wird auf Antrag bei der Stelle, die über die
begehrten Informationen verfügt (informationspflichtige Stelle) gewährt. Ist die
angerufene Stelle nicht die informationspflichtige Stelle, soll sie der
antragstellenden Person die informationspflichtige Stelle benennen.

(2) Im Antrag sollen die begehrten Informationen möglichst genau umschrieben
werden. Ein Antrag, der auf allgemeines Behördenhandeln gerichtet ist und sich
auf Informationen bezieht, die aus einer Vielzahl von Aktenvorgängen oder
Informationsträgern zusammengetragen werden müssen, kann abgelehnt werden, wenn
der Informationszugang nur mit unverhältnismäßigem Verwaltungsaufwand möglich
wäre. Sofern der antragstellenden Person Angaben zur Umschreibung der begehrten
Informationen fehlen, ist die angerufene informationspflichtige Stelle zur
Beratung verpflichtet.

(3) Betrifft der Antrag Daten Dritter im Sinne der §§ 82 und 83 , muss er
begründet werden.

#### § 86 Verfahren bei Beteiligung Dritter

Die informationspflichtige Stelle gibt einem Dritten, dessen Belange durch den
Antrag auf Informationszugang berührt sind, schriftlich Gelegenheit zur
Stellungnahme innerhalb eines Monats, sofern Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass
er ein schutzwürdiges Interesse am Ausschluss des Informationszugangs haben
kann. Die Einwilligung des Dritten zum Informationszugang der antragstellenden
Person gilt als verweigert, wenn sie nicht innerhalb eines Monats nach Anfrage
durch die zuständige Stelle vorliegt.

#### § 87 Entscheidung

(1) Die informationspflichtige Stelle hat unverzüglich, spätestens innerhalb
eines Monats, in den Fällen des § 86 spätestens innerhalb von drei Monaten nach
Eingang des hinreichend bestimmten Antrags zu entscheiden. In den Fällen des §
86 ist die Entscheidung auch dem Dritten bekannt zu geben.

(2) Soweit dem Antrag stattgegeben wird, sind die Informationen innerhalb der in
Abs. 1 Satz 1 genannten Frist zugänglich zu machen. In den Fällen des § 86 darf
der Informationszugang erst gewährt werden, wenn die Entscheidung dem Dritten
gegenüber bestandskräftig ist oder die sofortige Vollstreckung angeordnet wurde
und seit der Bekanntgabe der Anordnung an den Dritten zwei Wochen verstrichen
sind.

(3) Die Ablehnung oder teilweise Ablehnung des beantragten Informationszugangs
ist innerhalb der in Abs. 1 Satz 1 genannten Frist schriftlich bekannt zu geben
und zu begründen. Darüber hinaus ist mitzuteilen, ob und wann ein
Informationszugang ganz oder teilweise zu einem späteren Zeitpunkt
voraussichtlich möglich sein könnte.

(4) Können die Informationen nicht oder nicht vollständig innerhalb der in Abs.
1 Satz 1 genannten Fristen zugänglich gemacht werden oder erfordern Umfang oder
Komplexität eine intensive Prüfung, so kann die informationspflichtige Stelle
die Frist um einen Monat verlängern. Die antragstellende Person ist über die
Fristverlängerung unter Angabe der maßgeblichen Gründe schriftlich zu
informieren.

(5) Für Streitigkeiten nach diesem Teil des Gesetzes ist der
Verwaltungsrechtsweg gegeben. Ein Vorverfahren nach § 68 der
Verwaltungsgerichtsordnung findet nicht statt.

#### § 88 Kosten

(1) Die Erteilung mündlicher und einfacher schriftlicher Auskünfte sowie die
Einsichtnahme in Dateien und Akten vor Ort nach dem Vierten Teil dieses Gesetzes
sind kostenfrei. Für sonstige Amtshandlungen nach diesem Teil werden Kosten
(Gebühren und Auslagen) nach Maßgabe des Hessischen Verwaltungskostengesetzes
erhoben. Von § 9 des Hessischen Verwaltungskostengesetzes gelten nur Abs. 1 Satz
1 Nr. 6, insoweit mit der Maßgabe, dass Auslagen für Ausfertigungen, Abschriften
und Kopien 0,20 Euro je Seite nicht überschreiten dürfen, und Abs. 5. Die
Gebühren sind auch unter Berücksichtigung des Verwaltungsaufwandes so zu
bemessen, dass die antragstellenden Personen dadurch nicht von der
Geltendmachung ihres Informationsanspruchs nach § 80 Abs. 1 abgehalten werden.

(2) Im Fall des § 81 Satz 1 Nr. 6 werden Kosten nach Maßgabe der Satzung
erhoben.

#### § 89 Die oder der Hessische Informationsfreiheitsbeauftragte

(1) Jeder, der sich in seinem Recht nach dem Vierten Teil verletzt sieht, kann
unbeschadet anderweitiger Rechtsbehelfe die Hessische
Informationsfreiheitsbeauftragte oder den Hessischen
Informationsfreiheitsbeauftragten anrufen.

(2) Die Aufgabe der oder des Hessischen Informationsfreiheitsbeauftragten wird
von der oder dem Hessischen Datenschutzbeauftragten wahrgenommen.

(3) Die auskunftspflichtigen Stellen sind verpflichtet, die Hessische
Informationsfreiheitsbeauftragte oder den Hessischen
Informationsfreiheitsbeauftragten und ihre oder seine Beauftragten in der
Erfüllung ihrer Aufgaben zu unterstützen. Der oder dem Hessischen
Informationsfreiheitsbeauftragten ist dabei insbesondere

1. hinsichtlich des Anliegens, dessentwegen sie oder er angerufen wurde,
   Auskunft zu erteilen und Einsicht in betreffenden Dateien und Akten zu
   verschaffen und

2. Zutritt zu den Diensträumen zu gewähren.

Stellt die oder der Hessische Informationsfreiheitsbeauftragte Verstöße gegen
die Vorschriften des Vierten Teils fest, kann sie oder er ihre Behebung in
angemessener Frist fordern. Darüber ist die zuständige Aufsichtsbehörde zu
unterrichten.

(4) Zum 31. Dezember jedes Jahres hat die oder der Hessische
Informationsfreiheitsbeauftragte dem Landtag und der Landesregierung einen
Bericht über ihre oder seine Tätigkeit vorzulegen. Die Landesregierung legt ihre
Stellungnahme zu dem Bericht dem Landtag vor.

### FÜNFTER TEIL: Übergangs- und Schlussvorschriften

#### § 90 Übergangsvorschriften

(1) Vor dem 6. Mai 2016 eingerichtete automatisierte Verarbeitungssysteme sind
zeitnah, in Ausnahmefällen, in denen dies mit einem unverhältnismäßigen Aufwand
verbunden ist, jedoch spätestens bis zum 6. Mai 2023, mit § 71 Abs. 1 und 2 in
Einklang zu bringen.

(2) Für die Person, die am 24. Mai 2018 das Amt der oder des Hessischen
Datenschutzbeauftragten innehat, gilt bis zur ersten Wahl der oder des
Hessischen Datenschutzbeauftragten nach dem 25. Mai 2018 § 21 Abs. 4 Satz 1 in
der bis zum 24. Mai 2018 geltenden Fassung fort.

#### § 91 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 25. Mai 2018 in Kraft.

### Anlage

Verwaltungskostenverzeichnis

| Nr.  | Gegenstand                                                                                                                                                                                                                         | Bemessungs- grundlage | Gebühr EUR       |
| ---- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------- | ---------------- |
| 1    | Gebühren                                                                                                                                                                                                                           |                       |                  |
| 11   | Auskünfte, Akteneinsicht                                                                                                                                                                                                           |                       |                  |
| 111  | schriftliche Auskünfte Einfache schriftliche Auskünfte sind kostenfrei, soweit sie nicht aus Registern oder Dateien erteilt werden.                                                                                                |                       | 30 bis 600       |
| 112  | Gewährung von Einsicht in amtliche Akten, Karteien, Datenträger usw. Die Auslagen sind mit der Gebühr nach Nr. 1121 bis 1123 abgegolten.                                                                                           |                       |                  |
| 1121 | für Personen, die nicht am Verfahren beteiligt sind oder deren Verfahren abgeschlossen ist und die nicht betroffene Person im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 sind                                                          |                       | 10 bis 600       |
| 1122 | für Personen, die am Verfahren beteiligt sind, aber nicht betroffene Person im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 sind                                                                                                         |                       | kostenfrei       |
| 1123 | zusätzlich 1121 oder 1122 für das Versenden von Akten oder Kopien aus Akten, auch von Bußgeldakten außerhalb eines Bußgeldverfahrens                                                                                               | je Sendung            | 12               |
| 12   | Missbrauchsgebühr                                                                                                                                                                                                                  |                       |                  |
| 121  | Missbrauchsgebühr nach Art. 57 Abs. 4 der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 oder § 13 Abs. 10                                                                                                                                           |                       | 100 bis 1 000    |
| 13   | Überprüfungen der Datenverarbeitungen nach der Verordnung (EU) Nr. 2016/679                                                                                                                                                        |                       |                  |
| 131  | Überprüfung der Datenverarbeitung nach Art. 57 Abs. 1 Buchst. a mit besonderem Verwaltungsaufwand Die Gebühr wird nur erhoben, wenn ein Verstoß festgestellt und eine Maßnahme nach Art. 58 Abs. 2 Buchst. b bis g getroffen wird. |                       | 500 bis 15 000   |
| 132  | Aussetzung einer Übermittlung von Daten an einen Empfänger in einem Drittland oder an eine internationale Organisation nach Art. 58 Abs. 2 Buchst. j                                                                               |                       | 500 bis 5 000    |
| 14   | Stellungnahmen und Genehmigungen nach der Verordnung (EU) Nr. 2016/679                                                                                                                                                             |                       |                  |
| 141  | Beratung im Rahmen einer Datenschutz-Folgenabschätzung nach Art. 58 Abs. 3 Buchst. a einschließlich einer Genehmigung nach Art. 36 Abs. 5                                                                                          |                       | 500 bis 5 000    |
| 142  | Stellungnahme zu und Billigung von Verhaltensregeln nach Art. 58 Abs. 3 Buchst. d in Verbindung mit Art. 40 Abs. 5                                                                                                                 |                       | 500 bis 5 000    |
| 143  | Erteilung einer Zertifizierung oder Billigung von Kriterien für eine Zertifizierung nach Art. 58 Abs. 3 Buchst. f in Verbindung mit Art. 42 Abs. 5                                                                                 |                       | 1 000 bis 30 000 |
| 144  | Genehmigung von Vertragsklauseln nach Art. 58 Abs. 3 Buchst. h in Verbindung mit Art. 46 Abs. 3 Buchst. a                                                                                                                          |                       | 500 bis 15 000   |
| 145  | Genehmigung von verbindlichen internen Vorschriften nach Art. 58 Abs. 3 Buchst. j in Verbindung mit Art. 47                                                                                                                        |                       | 500 bis 15 000   |
| 2    | Auslagen                                                                                                                                                                                                                           |                       |                  |
| 21   | Anfertigung von Kopien unabhängig von der Art der Herstellung bis DIN A 3 - die vom Kostenschuldner besonders beantragt oder - die aus vom Kostenschuldner zu vertretenden Gründen notwendig wurden                                | je Seite              | 0,20             |
