# Hamburgisches Transparenzgesetz (HmbTG)

## Abschnitt 1: Transparenzgebot

### § 1 Gesetzeszweck

(1) Zweck dieses Gesetzes ist es, durch ein umfassendes Informationsrecht die
bei den in § 2 Absatz 3 bezeichneten Stellen vorhandenen Informationen unter
Wahrung des Schutzes personenbezogener Daten unmittelbar der Allgemeinheit
zugänglich zu machen und zu verbreiten, um über die bestehenden
Informationsmöglichkeiten hinaus die demokratische Meinungs- und Willensbildung
zu fördern und eine Kontrolle des staatlichen Handelns zu ermöglichen.

(2) Jede Person hat nach Maßgabe dieses Gesetzes Anspruch auf unverzüglichen
Zugang zu allen amtlichen Informationen der auskunftspflichtigen Stellen sowie
auf Veröffentlichung der in § 3 Absatz 1 genannten Informationen.

### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Amtliche Informationen sind alle amtlichen Zwecken dienenden Aufzeichnungen,
unabhängig von der Art ihrer Speicherung. Als solche gelten auch Aufzeichnungen,
die zum Zwecke der Wahrnehmung öffentlicher Aufgaben und der Erbringung
öffentlicher Dienstleistungen im Sinne des Absatzes 3 gefertigt werden.

(2) Veröffentlichungen sind Aufzeichnungen im Informationsregister nach Maßgabe
des § 10 .

(3) Behörden sind alle Stellen im Sinne des § 1 Absatz 2 des Hamburgischen
Verwaltungsverfahrensgesetzes vom 9. November 1977 (HmbGVBl. S. 333, 402),
zuletzt geändert am 15. Dezember 2009 (HmbGVBl. S. 444, 449), in der jeweils
geltenden Fassung einschließlich der der Aufsicht der Freien und Hansestadt
Hamburg unterstehenden Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen
Rechts, auch soweit diese Bundesrecht oder Recht der Europäischen Union
ausführen; als Behörden gelten auch natürliche oder juristische Personen des
Privatrechts, soweit sie öffentliche Aufgaben, insbesondere solche der
Daseinsvorsorge, wahrnehmen oder öffentliche Dienstleistungen erbringen und
dabei der Kontrolle der Freien und Hansestadt Hamburg oder einer unter ihrer
Aufsicht stehenden juristischen Person des öffentlichen Rechts unterliegen.

(4) Kontrolle im Sinne des Absatz 3 liegt vor, wenn

1. die Person des Privatrechts bei der Wahrnehmung der öffentlichen Aufgabe oder
   bei der Erbringung der öffentlichen Dienstleistung gegenüber Dritten
   besonderen Pflichten unterliegt oder über besondere Rechte verfügt,
   insbesondere ein Kontrahierungszwang oder ein Anschluss- und Benutzungszwang
   besteht, oder

2. eine oder mehrere der in Absatz 3 genannten juristischen Personen des
   öffentlichen Rechts allein oder zusammen, unmittelbar oder mittelbar

a) die Mehrheit des gezeichneten Kapitals des Unternehmens besitzt oder besitzen
oder

b) über die Mehrheit der mit den Anteilen des Unternehmens verbundenen
Stimmrechte verfügt oder verfügen oder

c) mehr als die Hälfte der Mitglieder des Verwaltungs-, Leitungs- oder
Aufsichtsorgans des Unternehmens stellen kann oder können.

(5) Auskunftspflichtige sowie veröffentlichungspflichtige Stellen sind alle
Behörden nach Absatz 3.

(6) Informationsregister ist ein zentral zu führendes, elektronisches und
allgemein zugängliches Register, das alle nach diesem Gesetz veröffentlichten
Informationen enthält.

(7) Auskunftspflicht ist die Pflicht, Informationen auf Antrag nach Maßgabe
dieses Gesetzes zugänglich zu machen.

(8) Veröffentlichungspflicht ist die Pflicht, aktiv Informationen in das
Informationsregister nach Maßgabe dieses Gesetzes einzupflegen.

(9) Informationspflicht umfasst die Auskunfts- und die Veröffentlichungspflicht.

(10) Ein Vertrag der Daseinsvorsorge im Sinne dieses Gesetzes ist ein Vertrag,
den eine Behörde abschließt und mit dem die Beteiligung an einem Unternehmen der
Daseinsvorsorge übertragen wird, der Leistungen der Daseinsvorsorge zum
Gegenstand hat, der die Schaffung oder Bereitstellung von Infrastruktur für
Zwecke der Daseinsvorsorge beinhaltet oder mit dem das Recht an einer Sache zur
dauerhaften Erbringung von Leistungen der Daseinsvorsorge übertragen wird. Damit
sind Verträge erfasst, soweit sie die Wasserversorgung, die Abwasserentsorgung,
die Abfallentsorgung, die Energieversorgung, das Verkehrs- und
Beförderungswesen, insbesondere den öffentlichen Personennahverkehr, die
Wohnungswirtschaft, die Bildungs- und Kultureinrichtungen, die stationäre
Krankenversorgung oder die Datenverarbeitung für hoheitliche Tätigkeiten zum
Gegenstand haben.

### § 3 Anwendungsbereich

(1) Der Veröffentlichungspflicht unterliegen vorbehaltlich der §§ 4 bis 7 und 9

1.  Vorblatt und Entscheidungssatz von beschlossenen Senatsdrucksachen,

2.  Mitteilungen des Senats an die Bürgerschaft,

3.  in öffentlicher Sitzung gefasste Beschlüsse nebst den zugehörigen
    Protokollen und Anlagen,

4.  Verträge der Daseinsvorsorge,

5.  Haushalts-, Stellen-, Wirtschafts-, Organisations-, Geschäftsverteilungs-
    und Aktenpläne,

6.  Verwaltungsvorschriften,

7.  Ergebnisse der Landesstatistik und Tätigkeitsberichte,

8.  Gutachten und Studien, soweit sie von der Behörde in Auftrag gegeben wurden;
    § 6 Absatz 1 gilt entsprechend,

9.  Geodaten,

10. Ergebnisse von Messungen, Beobachtungen und sonstigen Erhebungen über
    schädliche Umwelteinwirkungen, Umweltgefährdungen sowie über den Zustand der
    Umwelt, die von einer Behörde außerhalb einer im Einzelfall erfolgenden
    Überwachungstätigkeit durchgeführt werden,

11. das Baumkataster,

12. öffentliche Pläne, insbesondere Bauleitpläne und das Landschaftsprogramm,

13. die wesentlichen Regelungen erteilter Baugenehmigungen und -vorbescheide,

14. Subventions- und Zuwendungsvergaben,

15. die wesentlichen Unternehmensdaten städtischer Beteiligungen einschließlich
    einer Darstellung der jährlichen Vergütungen und Nebenleistungen für die
    Leitungsebene.

(2) Die veröffentlichungspflichtigen Stellen sollen vorbehaltlich der §§ 4 bis 7
und 9 darüber hinaus veröffentlichen

1.  Verträge, an deren Veröffentlichung ein öffentliches Interesse besteht,
    soweit dadurch nicht wirtschaftliche Interessen der Freien und Hansestadt
    Hamburg oder der veröffentlichungspflichtigen Stellen selbst erheblich
    beeinträchtigt werden,

2.  alle weiteren, den in Nummer 1 und Absatz 1 genannten Gegenständen
    vergleichbaren Informationen von öffentlichem Interesse.

(3) Diese und alle anderen Informationen unterliegen der Auskunftspflicht.

### § 4 Schutz personenbezogener Daten

(1) Personenbezogene Daten sind bei der Veröffentlichung im Informationsregister
unkenntlich zu machen. Dies gilt nicht für

1.  Verträge nach § 3 Absatz 1 Nummer 4 sowie nach § 3 Absatz 2 Nummer 1
    hinsichtlich des Namens der Vertragspartnerin oder des Vertragspartners,

2.  Gutachten und Studien nach § 3 Absatz 1 Nummer 8 hinsichtlich der Namen der
    Verfasserinnen und Verfasser,

3.  Geodaten nach § 3 Absatz 1 Nummer 9 , soweit sie nach Maßgabe der geltenden
    Datenschutzbestimmungen veröffentlicht werden dürfen,

4.  die wesentlichen Regelungen erteilter Baugenehmigungen und -vorbescheide
    nach § 3 Absatz 1 Nummer 13 hinsichtlich der Bezeichnung der
    Flurstücknummer,

5.  personenbezogene Daten im Zusammenhang mit Subventions- und
    Zuwendungsvergaben nach § 3 Absatz 1 Nummer 14 , soweit es sich um die
    Empfänger von Einzelförderungen handelte; personenbezogene Daten in der
    Zweckbestimmung sind nicht zu veröffentlichen,

6.  personenbezogene Daten, in deren Veröffentlichung die betroffene Person
    gemäß Artikel 7 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der
    Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
    Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. EU
    2016 Nr. L 119 S. 1, L 314 S. 72, 2018 Nr. L 127 S. 2) eingewilligt hat.

Die weiteren Einschränkungen der Informationspflicht nach § 9 sind zu
berücksichtigen.

(2) Name, Titel, akademischer Grad, Berufs- und Funktionsbezeichnung,
Büroanschrift und Telekommunikationsnummer von Bearbeiterinnen und Bearbeitern
unterliegen nicht der Veröffentlichungspflicht; sie werden auf Antrag zugänglich
gemacht, soweit sie Ausdruck und Folge der amtlichen Tätigkeit sind, kein
Ausnahmetatbestand erfüllt ist und schutzwürdige Sicherheitsbelange nicht
entgegenstehen.

(3) Auf Antrag ist Zugang zu personenbezogenen Daten zu gewähren, wenn

1.  er durch Rechtsvorschrift erlaubt ist,

2.  er zur Abwehr erheblicher Nachteile für das Allgemeinwohl oder von Gefahren
    für Leben, Gesundheit, persönliche Freiheit oder sonstiger schwerwiegender
    Beeinträchtigungen der Rechte Einzelner geboten ist,

3.  die oder der Betroffene in die Übermittlung eingewilligt hat oder

4.  ein schutzwürdiges Interesse an der Information besteht und überwiegende
    schutzwürdige Belange nicht entgegenstehen.

(4) Personenbezogene Daten über Bewerberinnen, Bewerber, Beschäftigte
(Beamtinnen und Beamte, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer) und ehemalige
Beschäftigte bei auskunftspflichtigen Stellen sind von der Informationspflicht
ausgenommen. Absatz 2 und § 3 Absatz 1 Nummer 15 bleiben unberührt.

(5) Soll auf Antrag Zugang zu personenbezogenen Informationen gewährt werden, so
ist die oder der Betroffene über die Freigabe von Informationen zu unterrichten,
falls dies nicht mit einem unvertretbaren Aufwand verbunden ist. Können durch
den Zugang zu Informationen schutzwürdige Belange der oder des Betroffenen
beeinträchtigt werden, so hat die auskunftspflichtige Stelle dieser oder diesem
vorher Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Auf Nachfrage der oder des
Betroffenen soll die Stelle dieser oder diesem gegenüber Namen und Anschrift der
Antragstellerin oder des Antragstellers offenlegen, wenn nicht das Interesse der
Antragstellerin oder des Antragstellers an der Geheimhaltung ihrer oder seiner
Identität überwiegt.

### § 5 Ausnahmen von der Informationspflicht

Keine Informationspflicht nach diesem Gesetz besteht

1. für Gerichte, Strafverfolgungs- und Strafvollstreckungsbehörden, soweit sie
   als Organe der Rechtspflege oder aufgrund besonderer Rechtsvorschriften in
   richterlicher Unabhängigkeit tätig geworden sind, für Disziplinarbehörden und
   Vergabekammern sowie für die für Justiz zuständige Behörde, soweit sie als
   Fachaufsichtsbehörde über die Staatsanwaltschaft oder in
   Gnadenangelegenheiten tätig wird,

2. für den Rechnungshof, soweit er in richterlicher Unabhängigkeit tätig
   geworden ist; dies gilt nicht für seine Berichte,

3. für das Landesamt für Verfassungsschutz, für Informationen, die im
   Zusammenhang mit der Aufgabenwahrnehmung des Arbeitsbereichs Scientology bei
   der Behörde für Inneres und Sport stehen, sowie für Behörden und sonstige
   öffentlichen Stellen der Freien und Hansestadt Hamburg, soweit sie Aufgaben
   im Sinne des § 10 Nummer 3 des Hamburgischen Sicherheitsüberprüfungsgesetzes
   vom 25. Mai 1999 (HmbGVBl. S. 82), zuletzt geändert am 17. Februar 2009
   (HmbGVBl. S. 29, 32), in der jeweils geltenden Fassung wahrnehmen,

4. für Vorgänge der Steuerverwaltung sowie der Innenrevisionen,

5. für Prognosen, Bewertungen, Empfehlungen oder Anweisungen in Zusammenhang mit
   der gerichtlichen oder außergerichtlichen Geltendmachung oder Abwehr von
   Ansprüchen sowie für Schriftsätze informationspflichtiger Stellen aus
   laufenden Gerichtsverfahren und für Schriftsätze anderer Prozessbeteiligter,

6. für öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalten in Bezug auf
   journalistisch-redaktionelle Informationen,

7. für Grundlagenforschung oder anwendungsbezogene Forschung sowie
   Prüfungseinrichtungen und Schulen, soweit sie im Bereich von
   Leistungsbeurteilungen und Prüfungen tätig werden; § 3 Absatz 1 Nummer 8
   bleibt unberührt,

8. für Selbstverwaltungskörperschaften der Freien Berufe in Bezug auf
   Informationen, die einer beruflichen Geheimhaltungspflicht unterliegen.,

### § 6 Schutz öffentlicher Belange

(1) Von der Informationspflicht ausgenommen sind die unmittelbare Willensbildung
des Senats, Entwürfe, vorbereitende Notizen und vorbereitende Vermerke.

(2) Ebenfalls von der Informationspflicht sollen ausgenommen werden

1.  Entwürfe zu Entscheidungen sowie Arbeiten und Beschlüsse zu ihrer
    unmittelbaren Vorbereitung, soweit und solange durch die vorzeitige
    Bekanntgabe der Informationen der Erfolg der Entscheidungen oder
    bevorstehender Maßnahmen vereitelt würde. Nicht der unmittelbaren
    Entscheidungsfindung nach Satz 1 dienen Statistiken, Datensammlungen,
    Geodaten, regelmäßig Ergebnisse der Beweiserhebung, Auskünfte, Gutachten
    oder Stellungnahmen Dritter,

2.  Protokolle und Unterlagen von Beratungen, die durch spezialgesetzliche
    Vertraulichkeitsvorschriften geschützt sind, sowie Unterlagen, die durch die
    Verschlusssachenanweisung für die Behörden der Freien und Hansestadt Hamburg
    geschützt sind.

(3) Absatz 2 gilt auch für andere Informationen soweit und solange

1. deren Bekanntmachung die internationalen Beziehungen, die Beziehungen zum
   Bund oder zu einem Land, die Landesverteidigung, die innere Sicherheit nicht
   unerheblich gefährden würde,

2. durch deren Bekanntgabe ein Gerichtsverfahren, ein Ermittlungsverfahren, ein
   Ordnungswidrigkeitenverfahren oder ein Disziplinarverfahren beeinträchtigt
   würde.

### § 7 Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse

(1) Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse sind alle auf ein Unternehmen bezogene
Tatsachen, Umstände und Vorgänge, die nicht offenkundig, sondern nur einem
begrenzten Personenkreis zugänglich sind und an deren Nichtverbreitung der
Rechtsträger ein berechtigtes Interesse hat. Ein berechtigtes Interesse liegt
vor, wenn das Bekanntwerden einer Tatsache geeignet ist, die Wettbewerbsposition
eines Konkurrenten zu fördern oder die Stellung des eigenen Betriebs im
Wettbewerb zu schmälern oder wenn es geeignet ist, dem Geheimnisträger
wirtschaftlichen Schaden zuzufügen. Dies gilt nicht für Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse im Sinne von § 35 Absatz 4 des Ersten Buches
Sozialgesetzbuch vom 11. Dezember 1975 (BGBl. I S. 3015), zuletzt geändert
am 12. April 2012 (BGBl. I S. 579, 599), in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Informationen und Vertragsbestandteile, die Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnisse enthalten, unterliegen der Informationspflicht nur, soweit
das Informationsinteresse das Geheimhaltungsinteresse überwiegt.

(3) Bei Angaben gegenüber den Behörden sind Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse
zu kennzeichnen und getrennt vorzulegen. Das Geheimhaltungsinteresse ist
darzulegen. Bei der Veröffentlichung oder der Information auf Antrag sind die
geheimhaltungsbedürftigen Teile der Angaben unkenntlich zu machen oder
abzutrennen. Dies kann auch durch Ablichtung der nicht geheimhaltungsbedürftigen
Teile erfolgen. Der Umfang der abgetrennten oder unkenntlich gemachten Teile ist
unter Hinweis auf das Vorliegen eines Betriebsoder Geschäftsgeheimnisses zu
vermerken.

(4) Soll auf Antrag Zugang zu Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen gewährt werden
oder sollen Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse im Informationsregister
veröffentlicht werden, so hat die informationspflichtige Stelle der oder dem
Betroffenen vorher Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Auf Nachfrage der
oder des Betroffenen soll die Stelle dieser oder diesem gegenüber Namen und
Anschrift der Antragstellerin oder des Antragstellers offenlegen, wenn nicht das
Interesse der Antragstellerin oder des Antragstellers an der Geheimhaltung ihrer
oder seiner Identität überwiegt.

(5) Behörden gemäß § 2 Absatz 3 können sich auf den Schutz von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen gemäß Absatz 1 berufen.

### § 8 Schutz geistigen Eigentums

(1) Eine Informationspflicht besteht nicht, soweit und solange der Schutz
geistigen Eigentums entgegensteht.

(2) Sofern Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass der Schutz geistigen Eigentums
der Informationspflicht entgegenstehen könnte, gibt die informationspflichtige
Stelle der oder dem Betroffenen Gelegenheit zur Stellungnahme, wenn dies nicht
mit einem unvertretbaren Aufwand verbunden ist und die oder der Betroffene
bekannt ist. Auf Nachfrage der oder des Betroffenen soll die Stelle dieser oder
diesem gegenüber Namen und Anschrift der Antragstellerin oder des Antragstellers
offenlegen, wenn nicht das Interesse der Antragstellerin oder des Antragstellers
an der Geheimhaltung ihrer oder seiner Identität überwiegt.

### § 9 Einschränkungen der Informationspflicht

(1) Soweit eine Weitergabe von Informationen durch höherrangiges Recht oder
spezialgesetzliche Regelungen verboten ist, ist eine Darstellung ihres
Gegenstandes und ihres Titels im zulässigen Umfang nach Maßgabe dieses Gesetzes
zu veröffentlichen oder zugänglich zu machen.

(2) Von der Veröffentlichungspflicht ausgenommen sind:

1. Verträge mit einem Gegenstandswert von weniger als 100.000 Euro, wenn
   zwischen den Vertragspartnern im Laufe der vergangenen zwölf Monate Verträge
   über weniger als insgesamt 100.000 Euro abgeschlossen worden sind,

2. Subventions- und Zuwendungsvergaben mit einem Wert unter 1.000 Euro in einem
   Zeitraum von zwölf Monaten an eine Empfängerin bzw. einen Empfänger,

3. Erteilung einer Baugenehmigung und eines -vorbescheides an eine
   Antragstellerin bzw. einen Antragsteller, sofern es sich um reine
   Wohnbebauung mit maximal fünf Wohneinheiten handelt,

4. die Kassenärztliche Vereinigung Hamburg sowie die Kassenzahnärztliche
   Vereinigung Hamburg,

5. die Hamburgische Investitions- und Förderbank.

(3) Wenn Teile von Informationen aufgrund der §§ 4 bis 8 weder veröffentlicht
noch auf Antrag zugänglich gemacht werden dürfen, sind die anderen Teile zu
veröffentlichen oder auf Antrag zugänglich zu machen.

### § 10 Ausgestaltung der Veröffentlichungspflicht

(1) Informationen im Sinne von § 3 Absatz 1 sind nach Vorliegen der technischen
Voraussetzungen gemäß § 18 Absatz 2 unverzüglich im Volltext, in elektronischer
Form im Informationsregister zu veröffentlichen. Alle Dokumente müssen leicht
auffindbar, maschinell durchsuchbar und druckbar sein.

(2) Verträge, die nach Maßgabe dieses Gesetzes bei Vertragsabschluss zu
veröffentlichen sind, sind so zu schließen, dass sie frühestens einen Monat nach
Veröffentlichung wirksam werden und die Behörde innerhalb dieser Frist aus
sachlich gerechtfertigtem und im Vertrag angegebenen Grund vom Vertrag
zurücktreten kann. Bei Gefahr im Verzug oder drohendem schweren Schaden kann
davon abgewichen werden. Bei Verträgen, in welche Teil B der Vergabe- und
Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB) vom 7. Januar 2016 (BAnz. AT 19.01.2016
B 3, 01.04.2016 B 1) in der jeweils geltenden Fassung einbezogen worden ist,
gilt Satz 1 nicht.

(3) Die Nutzung, Weiterverwendung und Verbreitung der Informationen ist frei,
sofern höherrangiges Recht oder spezialgesetzliche Regelungen nichts anderes
bestimmen. Das gilt auch für Gutachten, Studien und andere Dokumente, die in die
Entscheidungen der Behörden einfließen oder ihrer Vorbereitung dienen. Soweit an
Dokumenten im Sinne des Satzes 2 das Urheberrecht eines oder einer Dritten der
Nutzung, Weiterverwendung oder Verbreitung entgegenstehen würde, hat die
veröffentlichungspflichtige Stelle bei der Beschaffung der Information darauf
hinzuwirken, dass ihr die erforderlichen Nutzungsrechte eingeräumt werden.

(4) Der Zugang zum Informationsregister ist kostenlos und anonym. Er wird über
öffentliche Kommunikationsnetze bereitgestellt. Zugang zum Informationsregister
wird in ausreichendem Maße in öffentlichen Räumen gewährt.

(5) Alle veröffentlichten Informationen müssen in einem wiederverwendbaren
Format vorliegen. Eine maschinelle Weiterverarbeitung muss gewährleistet sein
und darf nicht durch eine plattformspezifische oder systembedingte Architektur
begrenzt sein. Das Datenformat muss auf verbreiteten und frei zugänglichen
Standards basieren und durch herstellerunabhängige Organisationen unterstützt
und gepflegt werden. Eine vollständige Dokumentation des Formats und aller
Erweiterungen muss frei verfügbar sein.

(6) Die Informationen im Informationsregister müssen mindestens zehn Jahre nach
ihrer letzten Änderung vorgehalten werden.

(7) Bei Änderungen veröffentlichter Informationen muss neben der Änderung die
jeweilige Fassung für jeden Zeitpunkt abrufbar sein.

(8) Das Informationsregister enthält auch Informationen, bei denen aufgrund
anderer Rechtsvorschriften eine Veröffentlichungspflicht für die Freie und
Hansestadt Hamburg besteht.

(9) Der Senat wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung die zur Ausführung dieses
Gesetzes erforderlichen Bestimmungen zu treffen, insbesondere zu Einzelheiten
der Veröffentlichung wie konkrete Datenformate oder Verfahrensabläufe zur
Erfüllung der Veröffentlichungspflicht.

## Abschnitt 2: Information auf Antrag

### § 11 Antrag

(1) Der Antrag auf Zugang zu Informationen soll schriftlich gestellt werden.
Eine elektronische oder mündliche Antragstellung ist zulässig.

(2) Im Antrag sind die beanspruchten Informationen zu bezeichnen. Dabei wird die
antragstellende Person von der angerufenen auskunftspflichtigen Stelle beraten.
Ist die angerufene Stelle selbst nicht auskunftspflichtig, so hat sie die
auskunftspflichtige Stelle zu ermitteln und der antragstellenden Person zu
benennen.

### § 12 Zugang zur Information

(1) Die auskunftspflichtigen Stellen haben entsprechend der Wahl der
antragstellenden Person Auskunft zu erteilen oder die Informationsträger
zugänglich zu machen, die die begehrten Informationen enthalten.

(2) Handelt es sich um vorübergehend beigezogene Akten anderer Stellen, die
nicht Bestandteil der eigenen Aufzeichnungen werden sollen, so weist die
auskunftspflichtige Stelle auf diese Tatsache hin und nennt die für die
Entscheidung über die Akteneinsicht zuständige Stelle.

(3) Die auskunftspflichtigen Stellen stellen ausreichende zeitliche, sachliche
und räumliche Möglichkeiten für den Informationszugang zur Verfügung. Die
Anfertigung von Notizen ist gestattet. Kann die auskunftspflichtige Stelle die
Anforderungen von Absatz 1 nicht erfüllen, stellt sie Kopien zur Verfügung. Die
§§ 17 und 19 des Hamburgischen Verwaltungsverfahrensgesetzes gelten
entsprechend.

(4) Die auskunftspflichtige Stelle stellt auf Antrag Kopien der Informationen
auch durch Versendung zur Verfügung. Hat die antragstellende Person keine
Auswahl zum Übermittlungsweg getroffen, ist regelmäßig die kostengünstigste Form
der Übermittlung zu wählen.

(5) Soweit Informationsträger nur mit Hilfe von Maschinen lesbar sind, stellt
die auskunftspflichtige Stelle auf Verlangen der antragstellenden Person die
erforderlichen Lesegeräte einschließlich der erforderlichen Leseanweisungen oder
lesbare Ausdrucke zur Verfügung.

(6) Die auskunftspflichtige Stelle kann auf eine über öffentliche
Kommunikationsnetze zugängliche Veröffentlichung verweisen, wenn sie der
antragstellenden Person die Fundstelle angibt.

(7) Soweit Informationsansprüche aus den in § 4 (personenbezogene Daten) § 7
(Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse) und § 8 (Schutz geistigen Eigentums)
genannten Gründen nicht erfüllt werden können, ersucht die auskunftspflichtige
Stelle auf Verlangen der antragstellenden Person den oder die Betroffenen um
ihre Einwilligung.

### § 13 Bescheidung des Antrags

(1) Die auskunftspflichtigen Stellen machen die begehrten Informationen
innerhalb eines Monats nach Eingang des Antrags bei der Stelle, in der
gewünschten Form zugänglich. In den Fällen des § 4 Absatz 5 , § 7 Absatz 4 und §
8 Absatz 2 beträgt die Frist nach Satz 1 zwei Monate.

(2) Die Ablehnung eines Antrags oder die Beschränkung des begehrten Zugangs
erfolgt innerhalb der in Absatz 1 genannten Frist durch schriftlichen Bescheid
mit einer Rechtsbehelfsbelehrung. Mündliche Anfragen brauchen nur mündlich
beantwortet zu werden.

(3) Wird in den Fällen des § 4 Absatz 5 , § 7 Absatz 4 und § 8 Absatz 2 der
Informationszugang auf Antrag gewährt, so gilt Absatz 2 Satz 1 entsprechend mit
der Maßgabe, dass der Bescheid auch dem betroffenen Dritten bekannt zu geben
ist. Der Informationszugang darf erst erfolgen, wenn die Entscheidung der oder
dem Dritten gegenüber bestandskräftig ist oder die sofortige Vollziehung
angeordnet wurde und seit der Bekanntgabe der Anordnung an die oder den
Betroffenen zwei Wochen verstrichen sind.

(4) Ist die auskunftspflichtige Stelle eine natürliche oder juristische Person
des Privatrechts und ist die antragstellende Person der Auffassung, dass die
auskunftspflichtige Stelle den Anspruch nicht vollständig erfüllt hat, kann sie
die Entscheidung dieser auskunftspflichtigen Stelle überprüfen lassen. Die
Überprüfung ist gegenüber der auskunftspflichtigen Stelle des Privatrechts
innerhalb eines Monats, nachdem diese Stelle mitgeteilt hat, dass der Anspruch
nicht oder nicht vollständig erfüllt werden kann, schriftlich geltend zu machen.
Die auskunftspflichtige Stelle des Privatrechts hat der antragstellenden Person
das Ergebnis ihrer nochmaligen Prüfung innerhalb eines Monats zu übermitteln.

(5) Können die gewünschten Informationen nicht oder nicht vollständig innerhalb
eines Monats zugänglich gemacht werden oder erfordern Umfang oder Komplexität
eine intensive Prüfung, so kann die auskunftspflichtige Stelle die Frist auf
zwei Monate, in den Fällen des § 4 Absatz 5 , § 7 Absatz 4 und § 8 Absatz 2 auf
drei Monate, verlängern. Die antragstellende Person ist darüber in Textform zu
unterrichten.

(6) Für Amtshandlungen nach den Absätzen 1 bis 3 und §§ 11 und 12 werden
Gebühren, Zinsen und Auslagen nach dem Gebührengesetz vom 5. März 1986 (HmbGVBl.
S. 37), zuletzt geändert am 14. Dezember 2010 (HmbGVBl. S. 667), in der jeweils
geltenden Fassung erhoben. Natürliche und juristische Personen des Privatrechts,
die nach § 2 Absatz 3 als Behörden gelten, können für die Übermittlung von
Informationen nach diesem Gesetz von der antragstellenden Person
Kostenerstattung verlangen. Die Höhe der zu erstattenden Kosten bemisst sich
nach den Gebührensätzen für Amtshandlungen von informationspflichtigen Stellen
der öffentlichen Verwaltung in Hamburg.

## Abschnitt 3: Die bzw. der Hamburgische Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit

### § 14 Anrufung der oder des Hamburgischen Beauftragten

für Datenschutz und Informationsfreiheit

(1) Eine Person, die der Ansicht ist, dass ihrem Anspruch auf Information nicht
hinlänglich nachgekommen wurde oder dass ihr Informationsersuchen zu Unrecht
abgelehnt oder nicht beachtet worden ist oder dass sie von einer
auskunftspflichtigen Stelle eine unzulängliche Antwort erhalten hat, kann die
Hamburgische Beauftragte oder den Hamburgischen Beauftragten für Datenschutz und
Informationsfreiheit anrufen.

(2) Die oder der Hamburgische Beauftragte für Datenschutz und
Informationsfreiheit überwacht die Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes.
Ernennung und Rechtsstellung der oder des Hamburgischen Beauftragten für
Datenschutz und Informationsfreiheit richten sich nach §§ 20 und 21 des
Hamburgischen Datenschutzgesetzes vom 18. Mai 2018 (HmbGVBl. S. 145) in der
jeweils geltenden Fassung.

(3) Die in § 2 Absatz 3 genannten Stellen sind verpflichtet, die Hamburgische
Beauftragte oder den Hamburgischen Beauftragten für Datenschutz und
Informationsfreiheit und ihre oder seine Beauftragten bei der Erfüllung ihrer
Aufgaben zu unterstützen. Der oder dem Hamburgischen Beauftragten für
Datenschutz und Informationsfreiheit ist dabei insbesondere

1.  Auskunft zu ihren oder seinen Fragen zu erteilen sowie die Einsicht in alle
    Unterlagen und Akten zu gewähren, die im Zusammenhang mit dem
    Informationsanliegen stehen, und

2.  Zutritt zu Diensträumen zu gewähren.

Besondere Amts- und Berufsgeheimnisse stehen dem nicht entgegen. Stellt der
Senat im Einzelfall fest, dass durch eine mit der Einsicht verbundene
Bekanntgabe von Informationen die Sicherheit des Bundes oder eines Landes
gefährdet ist, dürfen die Rechte nach Absatz 2 nur von der oder dem
Hamburgischen Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit persönlich
oder von einer oder einem von ihr oder ihm schriftlich besonders damit
Beauftragten ausgeübt werden.

(4) Die oder der Hamburgische Beauftragte für Datenschutz und
Informationsfreiheit informiert die Bürgerinnen und Bürger über Fragen der
Informationspflicht. Sie oder er berät den Senat und die sonstigen in § 2 Absatz
3 genannten Stellen in Fragen des Informationszugangs und kann Empfehlungen zur
Verbesserung des Informationszugangs geben. Auf Ersuchen der Bürgerschaft, des
Eingabenausschusses der Bürgerschaft oder des Senats soll die oder der
Hamburgische Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit Hinweisen auf
Angelegenheiten und Vorgänge nachgehen, die ihren bzw. seinen Aufgabenbereich
unmittelbar betreffen. Auf Anforderung des Senats oder mindestens eines Viertels
der Mitglieder der Bürgerschaft hat die oder der Hamburgische Beauftragte für
Datenschutz und Informationsfreiheit Gutachten zu erstellen und Berichte zu
erstatten. Außerdem legt sie oder er mindestens alle zwei Jahre einen
Tätigkeitsbericht vor. Sie oder er kann sich jederzeit an die Bürgerschaft
wenden.

(5) Stellt die oder der Hamburgische Beauftragte für Datenschutz und
Informationsfreiheit Verstöße gegen dieses Gesetz bei nach § 2 Absatz 3
informationspflichtigen Stellen fest, so fordert sie oder er diese zur
Mängelbeseitigung auf. Bei erheblichen Verletzungen der Informationspflicht
beanstandet sie oder er dies:

1. im Bereich der Verwaltung und der Gerichte der Freien und Hansestadt Hamburg
   gegenüber dem für die Behörde oder das Gericht verantwortlichen
   Senatsmitglied, im Bereich der Bezirksverwaltung gegenüber dem für die
   Bezirksaufsichtsbehörde verantwortlichen Senatsmitglied;

2. im Bereich der der Aufsicht der Freien und Hansestadt Hamburg unterstehenden
   juristischen Personen des öffentlichen Rechts und deren öffentlich-rechtlich
   organisierten Einrichtungen gegenüber dem Vorstand oder dem sonst
   vertretungsberechtigten Organ;

3. im Bereich der Bürgerschaft und des Rechnungshofes gegenüber der jeweiligen
   Präsidentin oder dem jeweiligen Präsidenten;

4. im Übrigen gegenüber der Geschäftsleitung sowie nachrichtlich gegenüber dem
   zuständigen Senatsmitglied.

Sie oder er soll zuvor die betroffene Stelle zur Stellungnahme innerhalb einer
von ihr oder ihm zu bestimmenden Frist auffordern und die zuständige
Aufsichtsbehörde über die Beanstandung unterrichten. Mit der Feststellung und
der Beanstandung soll die oder der Hamburgische Beauftragte für Datenschutz und
Informationsfreiheit Vorschläge zur Beseitigung der Mängel und zur sonstigen
Verbesserung des Informationszugangs verbinden.

(6) Werden die Mängel nicht fristgerecht behoben, kann die oder der Hamburgische
Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit das Vorliegen der
beanstandeten Verstöße gegen dieses Gesetz gerichtlich feststellen lassen.

(7) Vorschriften über den Rechtsschutz nach der Verwaltungsgerichtsordnung
bleiben unberührt.

## Abschnitt 4: Schlussbestimmungen

### § 15 Ansprüche auf Informationszugang nach anderen Rechtsvorschriften

Rechtsvorschriften oder besondere Rechtsverhältnisse, die einen weitergehenden
Zugang zu Informationen gewähren, bleiben unberührt.

### § 16 Staatsverträge

Bei Staatsverträgen sind die Bestimmungen dieses Gesetzes zu berücksichtigen.

### § 17 Altverträge

(1) Soweit in Verträgen, die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes abgeschlossen
worden sind (Altverträge), ihre Veröffentlichung ausgeschlossen worden ist,
unterliegen sie nicht der Veröffentlichungspflicht.

(2) Wird ein Antrag auf Information hinsichtlich eines Altvertrages gestellt und
stehen der Gewährung von Informationen Bestimmungen des Vertrages entgegen, so
hat die vertragschließende Behörde den Vertragspartner zu Nachverhandlungen mit
dem Ziel aufzufordern, die Informationen freizugeben. Kann innerhalb eines
Zeitraums von sechs Monaten keine Einigung erzielt werden, so werden die
Informationen gewährt, soweit das Informationsinteresse das
Geheimhaltungsinteresse erheblich überwiegt.

(3) Für Änderungen oder Ergänzungen von Altverträgen gelten die Bestimmungen
dieses Gesetzes.

### § 18 Übergangsregelungen, Inkrafttreten

(1) Die Veröffentlichungspflicht gilt für Informationen, die vor dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes aufgezeichnet worden sind, nur, soweit sie in
veröffentlichungsfähiger elektronischer Form vorliegen.

(2) Das Gesetz tritt drei Monate nach seiner Verkündung in Kraft. Gleichzeitig
tritt das Hamburgische Informationsfreiheitsgesetz vom 17. Februar 2009
(HmbGVBl. S. 29) in der geltenden Fassung außer Kraft.
