## Teil 1: Allgemeine Bestimmungen

### § 1 Zweck des Gesetzes

(1) Zweck dieses Gesetzes ist es, den Zugang zu amtlichen Informationen und zu
Umweltinformationen zu gewähren, um damit die Transparenz und Offenheit der
Verwaltung zu vergrößern.

(2) Auf diese Weise sollen die demokratische Meinungs- und Willensbildung in der
Gesellschaft gefördert, die Möglichkeit der Kontrolle staatlichen Handelns durch
die Bürgerinnen und Bürger verbessert, die Nachvollziehbarkeit von politischen
Entscheidungen erhöht, Möglichkeiten der demokratischen Teilhabe gefördert sowie
die Möglichkeiten des Internets für einen digitalen Dialog zwischen Staat und
Gesellschaft genutzt werden.

(3) Transparenz und Offenheit sind Leitlinien für das Handeln der Verwaltung.
Sie finden ihre Grenzen in entgegenstehenden schutzwürdigen Belangen.

### § 2 Anspruch auf Zugang zu Informationen

(1) Das Land errichtet und betreibt eine elektronische Plattform
(Transparenz-Plattform), auf der die Verwaltung Informationen von Amts wegen
bereitstellt. Natürliche Personen sowie juristische Personen des Privatrechts
und nicht rechtsfähige Vereinigungen von Bürgerinnen und Bürgern haben jederzeit
Anspruch auf

1.  Bereitstellung und Veröffentlichung der Informationen, für die eine
    Veröffentlichungspflicht gesetzlich vorgeschrieben ist, auf der
    Transparenz-Plattform,

2.  Zugang zu den auf der Transparenz-Plattform gemäß den Bestimmungen des Teils
    2 veröffentlichten Informationen.

Satz 2 gilt auch für juristische Personen des öffentlichen Rechts, soweit sie
Grundrechtsträger sind.

(2) Die in Absatz 1 Satz 2 und 3 genannten Personen und nicht rechtsfähigen
Vereinigungen haben darüber hinaus einen Anspruch auf Zugang zu Informationen,
der durch Antrag geltend zu machen ist. Ein rechtliches oder berechtigtes
Interesse muss nicht dargelegt werden.

(3) Soweit besondere Rechtsvorschriften den Zugang zu Informationen, die
Auskunftserteilung, die Übermittlung oder die Gewährung von Akteneinsicht
regeln, gehen diese Rechtsvorschriften mit Ausnahme des § 29 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes den Bestimmungen dieses Gesetzes vor.

### § 3 Anwendungsbereich, transparenzpflichtige Stellen

(1) Dieses Gesetz gilt für die Behörden des Landes, der Gemeinden und der
Gemeindeverbände sowie der sonstigen der Aufsicht des Landes unterstehenden
juristischen Personen des öffentlichen Rechts, soweit sie in
öffentlich-rechtlicher oder privatrechtlicher Form Verwaltungstätigkeit ausüben;
§ 7 Abs. 5 bleibt unberührt.

(2) Behörde ist jede Stelle im Sinne des § 2 des
Landesverwaltungsverfahrensgesetzes. Für den Zugang zu amtlichen Informationen
ist Behörde im Sinne dieses Gesetzes auch eine natürliche oder juristische
Person des Privatrechts, soweit eine Behörde sich dieser Person zur Erfüllung
ihrer öffentlichen Aufgaben bedient oder dieser Person die Erfüllung
öffentlicher Aufgaben übertragen wurde. Für den Zugang zu Umweltinformationen
ist Behörde im Sinne dieses Gesetzes auch eine natürliche oder juristische
Person des Privatrechts,

1.  die aufgrund von Bundes- oder Landesrecht Aufgaben der öffentlichen
    Verwaltung wahrnimmt oder Dienstleistungen erbringt, die im Zusammenhang mit
    der Umwelt stehen oder

2.  die öffentliche Aufgaben wahrnimmt oder öffentliche Dienstleistungen
    erbringt, die im Zusammenhang mit der Umwelt stehen, insbesondere solche der
    umweltbezogenen Daseinsvorsorge, und dabei der Kontrolle des Landes, einer
    Gemeinde oder eines Gemeindeverbandes oder einer sonstigen der Aufsicht des
    Landes unterstehenden juristischen Person des öffentlichen Rechts
    unterliegt.

Öffentliche Gremien, die diese Stellen beraten, gelten als Teil der Stelle, die
deren Mitglieder beruft.

(3) Eine Kontrolle nach Absatz 2 Satz 3 Nr. 2 liegt vor, wenn

1.  die Person des Privatrechts bei der Wahrnehmung der öffentlichen Aufgabe
    oder bei der Erbringung der öffentlichen Dienstleistung gegenüber Dritten
    besonderen Pflichten unterliegt oder über besondere Rechte verfügt,
    insbesondere ein Kontrahierungszwang oder ein Anschluss- und Benutzungszwang
    besteht, oder

2.  ein oder mehrere Träger der öffentlichen Verwaltung alleine oder zusammen,
    unmittelbar oder mittelbar

    a) die Mehrheit des gezeichneten Kapitals des Unternehmens besitzen,

    b) über die Mehrheit der mit den Anteilen des Unternehmens verbundenen
    Stimmrechte verfügen oder

    c) mehr als die Hälfte der Mitglieder des Verwaltungs-, Leitungs- oder
    Aufsichtsorgans des Unternehmens bestellen können oder

3.  mehrere juristische Personen des öffentlichen Rechts zusammen mittelbar oder
    unmittelbar über eine Mehrheit nach Nummer 2 verfügen und der überwiegende
    Anteil an dieser Mehrheit den in Absatz 2 Satz 3 Nr. 2 genannten
    juristischen Personen des öffentlichen Rechts zuzuordnen ist.

(4) Dieses Gesetz gilt für den Landtag, die Gerichte sowie die Strafverfolgungs-
und Strafvollstreckungsbehörden nur, soweit sie Aufgaben der öffentlichen
Verwaltung wahrnehmen.

(5) Dieses Gesetz gilt für den Landesrechnungshof nur, soweit antragstellenden
Personen durch Auskunft, Akteneinsicht oder in sonstiger Weise Zugang zu dem
Prüfungsergebnis gewährt wird, wenn dieses abschließend festgestellt wurde. Zum
Schutz des Prüfungs- und Beratungsverfahrens wird Zugang zu den zur Prüfungs-
und Beratungstätigkeit geführten Akten nicht gewährt. Dies gilt auch für die
entsprechenden Akten bei den geprüften Stellen. Satz 1 findet entsprechende
Anwendung auf die Tätigkeit der Präsidentin oder des Präsidenten des
Landesrechnungshofs als die oder der Beauftragte für die Wirtschaftlichkeit der
Verwaltung.

(6) Für den Zugang zu amtlichen Informationen gilt dieses Gesetz nicht für
Sparkassen und deren Verbände und für andere öffentlich-rechtliche
Kreditinstitute gemäß § 1 Abs. 1 des Kreditwesengesetzes sowie die
Selbstverwaltungsorganisationen, insbesondere der Wirtschaft und der Freien
Berufe. Diese sorgen in eigener Verantwortung für Transparenz und Offenheit
gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern. Für den Zugang zu Umweltinformationen
gilt dieses Gesetz abweichend von Satz 1 auch für Sparkassen und deren Verbände
und für andere öffentlich-rechtliche Kreditinstitute gemäß § 1 Abs. 1 des
Kreditwesengesetzes sowie die Selbstverwaltungsorganisationen, insbesondere der
Wirtschaft und der Freien Berufe.

(7) Dieses Gesetz gilt für die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten nur,
soweit sie Aufgaben der öffentlichen Verwaltung wahrnehmen und dies
staatsvertraglich geregelt ist.

(8) Dieses Gesetz gilt nicht für steuerrechtliche Verfahren nach der
Abgabenordnung.

### § 4 Umfang der Transparenzpflicht

(1) Nach diesem Gesetz besteht die Pflicht, Informationen gemäß den Bestimmungen
des Teils 2 auf der Transparenz-Plattform zu veröffentlichen sowie den Zugang zu
Informationen gemäß den Bestimmungen des Teils 3 auf Antrag zu gewähren
(Transparenzpflicht).

(2) Der Transparenzpflicht unterliegen Informationen, über die die
transparenzpflichtigen Stellen verfügen oder die für sie bereitgehalten werden.
Ein Bereithalten liegt vor, wenn eine natürliche oder juristische Person, die
selbst nicht transparenzpflichtige Stelle ist, Informationen für eine
transparenzpflichtige Stelle aufbewahrt, auf die diese Stelle einen
Übermittlungsanspruch hat.

(3) Die transparenzpflichtigen Stellen gewährleisten, soweit möglich, dass alle
von ihnen oder für sie zusammengestellten Informationen auf dem gegenwärtigen
Stand, exakt und vergleichbar sind.

(4) Das Bereitstellen von Informationen auf der Transparenz-Plattform nach § 6
entbindet nicht von anderweitigen Verpflichtungen, für eine Verbreitung der
Informationen zu sorgen.

(5) Veröffentlichungspflichtige amtliche Informationen sind zehn Jahre,
Umweltinformationen dauerhaft elektronisch zugänglich zu halten. Dies gilt nicht
für Umweltinformationen, die vor dem 28. Januar 2003 erhoben wurden, es sei
denn, diese Daten sind bereits in elektronischer Form vorhanden. § 7 Abs. 3 des
Landesarchivgesetzes vom 5. Oktober 1990 (GVBl. S. 277, BS 224-10) in der
jeweils geltenden Fassung bleibt unberührt.

### § 5 Begriffsbestimmungen

(1) Informationen im Sinne dieses Gesetzes sind amtliche Informationen und
Umweltinformationen, unabhängig von der Art ihrer Speicherung.

(2) Amtliche Informationen sind alle dienstlichen Zwecken dienenden
Aufzeichnungen; dies gilt für Entwürfe und Notizen nur, wenn sie Bestandteil
eines Vorgangs werden sollen.

(3) Umweltinformationen sind alle Daten über

1. den Zustand von Umweltbestandteilen wie Luft und Atmosphäre, Wasser, Boden,
   Landschaft und natürliche Lebensräume einschließlich Feuchtgebiete, Küsten-
   und Meeresgebiete, die Artenvielfalt und ihre Bestandteile, einschließlich
   gentechnisch veränderter Organismen, sowie die Wechselwirkungen zwischen
   diesen Bestandteilen,

2. Faktoren wie Stoffe, Energie, Lärm und Strahlung, Abfälle aller Art sowie
   Emissionen, Ableitungen und sonstige Freisetzungen von Stoffen in die Umwelt,
   die sich auf die Umweltbestandteile im Sinne von Nummer 1 auswirken oder
   wahrscheinlich auswirken,

3. Maßnahmen oder Tätigkeiten, die

   a) sich auf die Umweltbestandteile im Sinne der Nummer 1 oder auf Faktoren im
   Sinne der Nummer 2 auswirken oder wahrscheinlich auswirken oder

   b) den Schutz von Umweltbestandteilen im Sinne der Nummer 1 bezwecken; zu
   diesen Maßnahmen gehören auch politische Konzepte, Rechts- und
   Verwaltungsvorschriften, Abkommen, Umweltvereinbarungen, Pläne und Programme,

4. Berichte über die Umsetzung des Umweltrechts,

5. Kosten-Nutzen-Analysen oder sonstige wirtschaftliche Analysen und Annahmen,
   die zur Vorbereitung oder Durchführung von Maßnahmen oder Tätigkeiten im
   Sinne der Nummer 3 verwendet werden, und

6. den Zustand der menschlichen Gesundheit und Sicherheit, die Lebensbedingungen
   des Menschen sowie Kulturstätten und Bauwerke, soweit sie jeweils vom Zustand
   der Umweltbestandteile im Sinne der Nummer 1, von Faktoren im Sinne der
   Nummer 2 oder von Maßnahmen oder Tätigkeiten im Sinne der Nummer 3 betroffen
   sind oder sein können; hierzu gehört auch die Kontamination der
   Lebensmittelkette.

(4) Im Sinne dieses Gesetzes ist

1. ein maschinenlesbares Format ein Dateiformat, das so strukturiert ist, dass
   Softwareanwendungen bestimmte Daten, einschließlich einzelner
   Sachverhaltsdarstellungen und deren interner Struktur, leicht identifizieren,
   erkennen und extrahieren können,

2. ein offenes Format ein Dateiformat, das plattformunabhängig ist und der
   Öffentlichkeit ohne Einschränkungen, die der Weiterverwendung von
   Informationen hinderlich wären, zugänglich gemacht wird,

3. ein anerkannter, offener Standard ein schriftlich niedergelegter Standard, in
   dem die Anforderungen für die Sicherstellung der Interoperabilität der
   Software niedergelegt sind.

(5) Weiterverwendung ist jede Nutzung von Informationen für kommerzielle oder
nichtkommerzielle Zwecke, die über die Erfüllung einer öffentlichen Aufgabe
hinausgeht; die intellektuelle Wahrnehmung einer Information und die Verwertung
des dadurch erlangten Wissens stellen regelmäßig keine Weiterverwendung dar.

(6) Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse im Sinne dieses Gesetzes sind alle auf
ein Unternehmen bezogene Tatsachen, Umstände und Vorgänge, die nicht
offenkundig, sondern nur einem begrenzten Personenkreis zugänglich sind und an
deren Nichtverbreitung der Rechtsträger ein berechtigtes Interesse hat. Ein
berechtigtes Interesse liegt vor, wenn das Bekanntwerden einer Tatsache geeignet
ist, die Wettbewerbsposition eines Konkurrenten zu fördern oder die Stellung des
eigenen Betriebs im Wettbewerb zu schmälern oder wenn es geeignet ist, dem
Geheimnisträger Schaden zuzufügen.

## Teil 2: Transparenz-Plattform

### § 6 Allgemeine Bestimmungen

(1) Auf der Transparenz-Plattform des Landes werden vorbehaltlich der §§ 14 bis
17 die in § 7 genannten Informationen in elektronischer Form zugänglich gemacht.

(2) Bereits vorhandene Informationsangebote können vorbehaltlich der §§ 14 bis
17 in die Transparenz-Plattform integriert werden.

(3) Die Transparenz-Plattform enthält eine Suchfunktion sowie eine nicht anonyme
Rückmeldefunktion. Die Rückmeldefunktion soll es den Nutzerinnen und Nutzern
ermöglichen, vorhandene Informationen zu bewerten und auf Informationsdefizite
und Informationswünsche aufmerksam zu machen.

### § 7 Veröffentlichungspflichtige Informationen

(1) Der Veröffentlichungspflicht auf der Transparenz-Plattform im Sinne des § 6
unterliegen vorbehaltlich der §§ 14 bis 17

1. Ministerratsbeschlüsse; diese sind zu erläutern, soweit dies für das
   Verständnis erforderlich ist; Beschlüsse zum Abstimmungsverhalten im
   Bundesrat sind nur im Ergebnis zu veröffentlichen,

2. Berichte und Mitteilungen der Landesregierung an den Landtag,

3. in öffentlicher Sitzung gefasste Beschlüsse nebst den zugehörigen Protokollen
   und Anlagen,

4. die wesentlichen Inhalte von Verträgen von allgemeinem öffentlichen Interesse
   mit einem Auftragswert von mehr als 20 000,00 EUR, soweit es sich nicht um
   Beschaffungsverträge oder Verträge über Kredite und Finanztermingeschäfte
   handelt,

5. Haushalts-, Stellen-, Organisations-, Geschäftsverteilungs- und Aktenpläne,

6. Verwaltungsvorschriften und allgemeine Veröffentlichungen,

7. amtliche Statistiken und Tätigkeitsberichte,

8. Gutachten und Studien, soweit sie von Behörden in Auftrag gegeben wurden, in
   Entscheidungen der Behörden einflossen oder ihrer Vorbereitung dienten,

9. Geodaten nach Maßgabe des Landesgeodateninfrastrukturgesetzes vom 23.
   Dezember 2010 (GVBl. S. 548, BS 219-2) in der jeweils geltenden Fassung,

10. die von den transparenzpflichtigen Stellen erstellten öffentlichen Pläne,
    insbesondere der Landeskrankenhausplan, und andere landesweite Planungen,

11. Zuwendungen, soweit es sich um Fördersummen ab einem Betrag von 1 000,00 EUR
    handelt,

12. Zuwendungen an die öffentliche Hand ab einem Betrag von 1 000,00 EUR,

13. die wesentlichen Unternehmensdaten von Beteiligungen des Landes an
    privatrechtlichen Unternehmen, soweit sie der Kontrolle des Landes im Sinne
    des § 3 Abs. 3 Nr. 2 und 3 unterliegen, und Daten über die wirtschaftliche
    Situation der durch das Land errichteten rechtlich selbstständigen
    Anstalten, rechtsfähigen Körperschaften des öffentlichen Rechts mit
    wirtschaftlichem Geschäftsbetrieb und Stiftungen einschließlich einer
    Darstellung der jährlichen Vergütungen und Nebenleistungen für die
    Leitungsebene,

14. im Rahmen des Antragsverfahrens gemäß den Bestimmungen des Teils 3
    elektronisch zugänglich gemachte Informationen.

(2) Darüber hinaus unterliegen vorbehaltlich der §§ 14 bis 17 die nachstehenden
Umweltinformationen der Veröffentlichungspflicht:

1. der Wortlaut von völkerrechtlichen Verträgen, das von den Organen der
   Europäischen Union erlassene Unionsrecht sowie Rechtsvorschriften von Bund,
   Land, Gemeinden und Gemeindeverbänden über die Umwelt oder mit Bezug zur
   Umwelt,

2. politische Konzepte sowie Pläne und Programme mit Bezug zur Umwelt,

3. Berichte über den Stand der Umsetzung von Rechtsvorschriften sowie Konzepten,
   Plänen und Programmen nach den Nummern 1 und 2, sofern solche Berichte von
   den jeweiligen transparenzpflichtigen Stellen in elektronischer Form
   ausgearbeitet worden sind oder bereitgehalten werden,

4. Daten oder Zusammenfassungen von Daten aus der Überwachung von Tätigkeiten,
   die sich auf die Umwelt auswirken oder wahrscheinlich auswirken,

5. Zulassungsentscheidungen, die erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt haben,
   und Umweltvereinbarungen sowie

6. zusammenfassende Darstellungen und Bewertungen der Umweltauswirkungen nach
   den §§ 11 und 12 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung in der
   Fassung vom 24. Februar 2010 (BGBl. I S. 94) in der jeweils geltenden Fassung
   und Risikobewertungen im Hinblick auf Umweltbestandteile nach § 5 Abs. 3
   Nr. 1. In den Fällen des Satzes 1 Nr. 5 und 6 genügt zur Verbreitung die
   Angabe, wo solche Informationen zugänglich sind oder gefunden werden können.
   Im Fall einer unmittelbaren Bedrohung der menschlichen Gesundheit oder der
   Umwelt haben die transparenzpflichtigen Stellen sämtliche
   Umweltinformationen, über die sie verfügen und die es der eventuell
   betroffenen Öffentlichkeit ermöglichen könnten, Maßnahmen zur Abwendung oder
   Begrenzung von Schäden infolge dieser Bedrohung zu ergreifen, unmittelbar und
   unverzüglich zu verbreiten; dies gilt unabhängig davon, ob diese Folge
   menschlicher Tätigkeit oder einer natürlichen Ursache ist. Verfügen mehrere
   transparenzpflichtige Stellen über solche Informationen, sollen sie sich bei
   deren Verbreitung abstimmen. Die Anforderungen an die Verbreitung von
   Umweltinformationen können auch dadurch erfüllt werden, dass Verknüpfungen zu
   Internet-Seiten eingerichtet werden, auf denen die zu verbreitenden
   Umweltinformationen zu finden sind. Die Wahrnehmung der Aufgaben nach den
   Sätzen 1 bis 5 kann auf bestimmte Stellen der öffentlichen Verwaltung oder
   private Stellen übertragen werden.

(3) Informationen, bei denen aufgrund anderer Rechtsvorschriften eine
Veröffentlichungspflicht besteht, sollen auch auf der Transparenz-Plattform
veröffentlicht werden.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten mit Ausnahme der in Absatz 1 Nr. 5 genannten
Organisationspläne und des Absatzes 2 nicht für die Gemeinden und
Gemeindeverbände, die sonstigen der Rechtsaufsicht des Landes unterstehenden
juristischen Personen des öffentlichen Rechts sowie für die von diesen mit
öffentlichen Aufgaben betrauten transparenzpflichtigen Stellen nach § 3 Abs. 2
Satz 2. Diese können die bei ihnen im Übrigen vorhandenen Informationen gemäß
Absatz 1 zur Veröffentlichung auf der Transparenz-Plattform bereitstellen.

(5) Transparenzpflichtige Stellen, die nach diesem Gesetz nicht zur
Veröffentlichung von Informationen nach Absatz 1 verpflichtet sind, können die
bei ihnen vorhandenen Informationen auf der Transparenz-Plattform bereitstellen.

### § 8 Anforderungen an die Veröffentlichung

(1) Die transparenzpflichtigen Stellen sind verpflichtet, Informationen auf der
Transparenz-Plattform in geeigneter Weise bereitzustellen. Dabei sollen
Informationen im Volltext als elektronische Dokumente bereitgestellt und Daten
so vollständig wie möglich dokumentiert werden.

(2) Soweit Rückmeldungen nach § 6 Abs. 3 den Schluss zulassen, dass bestimmte
Informationen der Erläuterung bedürfen, sind diese in verständlicher Weise
abzufassen und auf der Transparenz-Plattform bereitzustellen.

(3) Informationen sind in allen angefragten Formaten und Sprachen, in denen sie
bei der transparenzpflichtigen Stelle vorliegen, zur Weiterverwendung zur
Verfügung zu stellen; soweit möglich und wenn damit für die
transparenzpflichtige Stelle kein unverhältnismäßiger Aufwand verbunden ist,
sind sie in einem offenen und maschinenlesbaren Format zusammen mit den
zugehörigen Metadaten bereitzustellen. Sowohl die Formate als auch die Metadaten
sollen so weit wie möglich anerkannten, offenen Standards entsprechen.

(4) Die bereitgestellten Informationen sind in angemessenen Abständen zu
aktualisieren.

(5) Soweit die transparenzpflichtigen Stellen über einen eigenen
Internetauftritt verfügen, haben sie auf der Einstiegswebsite ausdrücklich auf
dieses Gesetz, auf den danach bestehenden Anspruch auf Informationszugang und
auf die Befugnisse der oder des Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit
(§§ 19 bis 19b) hinzuweisen. Satz 1 gilt nicht für die in § 7 Abs. 4 Satz 1 und
Abs. 5 genannten transparenzpflichtigen Stellen.

### § 9 Führen von Verzeichnissen, Unterstützung beim Informationszugang

(1) Die transparenzpflichtigen Stellen treffen praktische Vorkehrungen zur
Erleichterung des Informationszugangs, beispielsweise durch

1. die Benennung von Auskunftspersonen oder Informationsstellen und,

2. soweit sich diese Angaben nicht bereits aus der Transparenz-Plattform
   ergeben, durch das Führen und Veröffentlichen von

   a) Verzeichnissen, aus denen sich die vorhandenen Informationssammlungen und
   -zwecke erkennen lassen und

   b) Verzeichnissen über verfügbare Umweltinformationen.

Soweit möglich hat die Veröffentlichung der Verzeichnisse in elektronischer Form
zu erfolgen.

(2) Die transparenzpflichtigen Stellen sollen den Zugang zu Informationen durch
Bestellung einer oder eines Beauftragten fördern; soweit möglich, soll diese
Aufgabe den Datenschutzbeauftragten im Sinne des Teils 3 des Abschnitts 3 des
Landesdatenschutzgesetzes und im Sinne der Artikel 37 bis 39 der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. EU Nr. L 119 S. 1) in der jeweils geltenden
Fassung übertragen werden. Die transparenzpflichtigen Stellen haben die oder den
Beauftragten bei der Aufgabenerfüllung zu unterstützen. Zur Erhaltung der zur
Aufgabenerfüllung erforderlichen Fachkunde haben die transparenzpflichtigen
Stellen ihr oder ihm die Teilnahme an Fort- und Weiterbildungsveranstaltungen zu
ermöglichen und deren Kosten zu übernehmen. Die Sätze 1 bis 3 gelten nicht für
die in § 7 Abs. 4 Satz 1 und Abs. 5 genannten transparenzpflichtigen Stellen;
diese können geeignete Unterstützungsmaßnahmen vorsehen.

(3) Der Zugang zu Informationen soll soweit möglich barrierefrei erfolgen.

### § 10 Nutzung

(1) Der Zugang zur Transparenz-Plattform ist kostenlos und in anonymer Form zu
ermöglichen. Er soll auch in Dienstgebäuden der Landesverwaltung gewährleistet
werden.

(2) Die Nutzung, Weiterverwendung und Verbreitung von Informationen ist frei,
soweit nicht Rechte Dritter dem entgegenstehen. Die transparenzpflichtigen
Stellen sollen sich Nutzungsrechte bei der Beschaffung von Informationen
einräumen lassen, soweit dies für eine freie Nutzung, Weiterverwendung und
Verbreitung erforderlich und angemessen ist.

(3) Schränkt eine transparenzpflichtige Stelle die Nutzung von Informationen
ein, soll sie dies vor der Veröffentlichung der Informationen gegenüber der oder
dem Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit anzeigen.

## Teil 3: Informationszugang auf Antrag

### § 11 Antrag

(1) Der Zugang zu den bei den transparenzpflichtigen Stellen vorhandenen
Informationen wird auf Antrag gewährt. Der Antrag kann schriftlich, mündlich,
zur Niederschrift oder elektronisch bei der transparenzpflichtigen Stelle, die
über die begehrten Informationen verfügt, gestellt werden. In den Fällen des § 3
Abs. 2 Satz 2 ist der Antrag an die transparenzpflichtige Stelle zu richten, die
sich der natürlichen oder juristischen Person des Privatrechts zur Erfüllung
ihrer öffentlichen Aufgaben bedient; im Fall der Beleihung besteht der Anspruch
gegenüber der oder dem Beliehenen. Bei Umweltinformationen sind in den Fällen
des § 3 Abs. 2 Satz 3 die dort genannten transparenzpflichtigen Stellen
unmittelbar auskunftspflichtig.

(2) Der Antrag muss die Identität der Antragstellerin oder des Antragstellers
und zudem erkennen lassen, zu welchen Informationen Zugang gewünscht wird. Ist
der Antrag zu unbestimmt, so ist dies der Antragstellerin oder dem Antragsteller
unverzüglich mitzuteilen und Gelegenheit zur Präzisierung des Antrags zu geben.
Kommt die Antragstellerin oder der Antragsteller der Aufforderung zur
Präzisierung nach, beginnt der Lauf der Frist zur Beantwortung von Anträgen nach
§ 12 Abs. 3 erneut.

(3) Wird der Antrag bei einer transparenzpflichtigen Stelle gestellt, die nicht
über die Informationen verfügt, leitet sie den Antrag an die über die begehrten
Informationen verfügende transparenzpflichtige Stelle weiter, wenn ihr diese
bekannt ist, und unterrichtet die Antragstellerin oder den Antragsteller
hierüber. Anstelle der Weiterleitung des Antrags kann sie die Antragstellerin
oder den Antragsteller auch auf andere ihr bekannte transparenzpflichtige
Stellen hinweisen, die über die Informationen verfügen.

### § 12 Verfahren

(1) Die transparenzpflichtige Stelle kann die Information durch
Auskunftserteilung, Gewährung von Akteneinsicht oder in sonstiger Weise
zugänglich machen. Kann die Information in zumutbarer Weise aus allgemein
zugänglichen Quellen, insbesondere der Transparenz-Plattform, beschafft werden,
kann sich die transparenzpflichtige Stelle auf deren Angabe beschränken. Wird
eine bestimmte Art des Informationszugangs begehrt, darf nur dann eine andere
Art bestimmt werden, wenn hierfür ein wichtiger Grund vorliegt; als wichtiger
Grund gilt insbesondere ein deutlich höherer Verwaltungsaufwand. Die
transparenzpflichtige Stelle ist nicht verpflichtet, die inhaltliche Richtigkeit
der Information zu überprüfen.

(2) Besteht ein Anspruch auf Informationszugang zum Teil, ist dem Antrag in dem
Umfang stattzugeben, in dem der Informationszugang ohne Preisgabe der
geheimhaltungsbedürftigen Informationen oder ohne unverhältnismäßigen
Verwaltungsaufwand möglich ist.

(3) Die Information soll unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb eines Monats
nach Eingang des Antrags, zugänglich gemacht werden. Eine Verlängerung dieser
Frist ist zulässig

1. bei amtlichen Informationen, soweit eine Antragsbearbeitung innerhalb der in
   Satz 1 genannten Frist insbesondere wegen Umfang oder Komplexität der
   begehrten Information oder der Beteiligung Dritter nach § 13 Abs. 1 nicht
   möglich ist,

2. bei Umweltinformationen bis zum Ablauf von zwei Monaten nach Eingang des
   Antrags bei der transparenzpflichtigen Stelle, soweit eine Antragsbearbeitung
   innerhalb der in Satz 1 genannten Frist insbesondere wegen Umfang oder
   Komplexität der begehrten Information nicht möglich ist.

Die Antragstellerin oder der Antragsteller ist über die Fristverlängerung und
die Gründe hierfür spätestens bis zum Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
schriftlich oder elektronisch zu informieren. Absatz 4 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Die vollständige oder teilweise Ablehnung eines Antrags hat innerhalb der in
Absatz 3 genannten Fristen zu erfolgen und ist schriftlich oder elektronisch zu
begründen. Wurde der Antrag mündlich gestellt, ist eine schriftliche oder
elektronische Begründung nur erforderlich, wenn die Antragstellerin oder der
Antragsteller dies ausdrücklich verlangt. Wird der Antrag ganz oder teilweise
abgelehnt, ist der Antragstellerin oder dem Antragsteller auch mitzuteilen, ob
die Information zu einem späteren Zeitpunkt ganz oder teilweise zugänglich
gemacht werden kann. In den Fällen des § 14 Abs. 1 Satz 2 Nr. 11 ist darüber
hinaus die Stelle, die das Material vorbereitet, sowie der voraussichtliche
Zeitpunkt der Fertigstellung mitzuteilen. Die Antragstellerin oder der
Antragsteller ist über die Rechtsschutzmöglichkeiten gegen die Entscheidung
sowie darüber zu belehren, bei welcher Stelle und innerhalb welcher Frist um
Rechtsschutz nachgesucht werden kann. Unabhängig davon ist auf die Möglichkeit,
die Landesbeauftragte oder den Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit
anzurufen, hinzuweisen.

(5) Wird bei Umweltinformationen eine andere als die beantragte Art des
Informationszugangs im Sinne von Absatz 1 Satz 3 eröffnet, ist dies innerhalb
der Frist nach Absatz 3 Satz 1 unter Angabe der Gründe mitzuteilen.

### § 13 Verfahren bei Beteiligung Dritter

(1) Die transparenzpflichtige Stelle gibt Dritten, deren Belange durch den
Antrag auf Informationszugang berührt sind, schriftlich Gelegenheit zur
Stellungnahme innerhalb eines Monats, sofern Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass
sie ein schutzwürdiges Interesse am Ausschluss des Informationszugangs haben
können. Satz 1 gilt nicht in den Fällen des § 16 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 4. Auf
eine Veröffentlichungspflicht gemäß § 7 Abs. 1 Nr. 14 ist hinzuweisen.

(2) Ist die Gewährung des Informationszugangs von der Einwilligung einer oder
eines Dritten abhängig, gilt diese als verweigert, wenn sie nicht innerhalb
eines Monats nach Anfrage durch die transparenzpflichtige Stelle vorliegt.

(3) Die Entscheidung über den Antrag nach § 11 Abs. 1 ergeht schriftlich und ist
auch der oder dem Dritten bekannt zu geben; § 12 Abs. 4 Satz 5 und 6 gilt
entsprechend. Der Informationszugang darf erst erfolgen, wenn die Entscheidung
der oder dem Dritten gegenüber bestandskräftig ist oder die sofortige
Vollziehung angeordnet wurde und seit der Bekanntgabe der Anordnung an die
Dritte oder den Dritten zwei Wochen verstrichen sind.

## Teil 4: Entgegenstehende Belange

### § 14 Entgegenstehende öffentliche Belange

(1) Der Antrag auf Informationszugang ist abzulehnen und die Veröffentlichung
auf der Transparenz-Plattform hat zu unterbleiben, soweit und solange der
Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung betroffen ist. Der Antrag auf
Informationszugang soll abgelehnt werden und die Veröffentlichung auf der
Transparenz-Plattform soll unterbleiben, soweit und solange

1. das Bekanntwerden der Information nachteilige Auswirkungen auf die inter- und
   supranationalen Beziehungen, die Beziehungen zum Bund oder zu einem Land, die
   Landesverteidigung oder die innere Sicherheit hätte,

2. die Bekanntgabe der Information nachteilige Auswirkungen auf den Erfolg eines
   strafrechtlichen Ermittlungs- oder Strafvollstreckungsverfahrens oder den
   Verfahrensablauf eines anhängigen Gerichts-, Ordnungswidrigkeiten- oder
   Disziplinarverfahrens hätte,

3. das Bekanntwerden der Information die öffentliche Sicherheit, insbesondere
   die Tätigkeit der Polizei, der sonstigen für die Gefahrenabwehr zuständigen
   Stellen, der Staatsanwaltschaften oder der Behörden des Straf- und
   Maßregelvollzugs einschließlich ihrer Aufsichtsbehörden, beeinträchtigen
   würde,

4. das Bekanntwerden der Information die Aufgabenerfüllung des
   Verfassungsschutzes betrifft,

5. die Information einer durch Rechtsvorschrift oder durch die Anweisung zum
   materiellen und organisatorischen Schutz von Verschlusssachen
   (VS-Anweisung/VSA) Rheinland-Pfalz geregelten Geheimhaltungs- oder
   Vertraulichkeitspflicht oder einem Berufs- oder besonderen Amtsgeheimnis
   unterliegt,

6. das Bekanntwerden der Information nachteilige Auswirkungen auf die Tätigkeit
   der Vergabe- und Regulierungskammern sowie auf die Kontroll- und
   Aufsichtsaufgaben der Finanz-, Wettbewerbs- und Sparkassenaufsichtsbehörden
   haben könnte,

7. das Bekanntwerden der Information der IT-Sicherheit, der IT-Infrastruktur
   oder den wirtschaftlichen Interessen des Landes oder der der Aufsicht des
   Landes unterstehenden juristischen Personen des öffentlichen Rechts nach § 3
   Abs. 1 oder der natürlichen oder juristischen Personen des Privatrechts nach
   § 3 Abs. 2 Satz 2 schaden könnte,

8. bei vertraulich erhobener oder übermittelter Information das Interesse der
   oder des Dritten an einer vertraulichen Behandlung zum Zeitpunkt des Antrags
   auf Informationszugang noch fortbesteht,

9. durch die Bekanntgabe von Informationen ein Verfahren zur
   Leistungsbeurteilung und Prüfung beeinträchtigt würde,

10. die Bekanntgabe der Informationen nachteilige Auswirkungen auf den Zustand
    der Umwelt und ihrer Bestandteile im Sinne des § 5 Abs. 3 Nr. 1 und 6 hätte,

11. der Antrag sich auf die Zugänglichmachung von Material, das gerade
    vervollständigt wird, noch nicht abgeschlossene Schriftstücke oder noch
    nicht aufbereitete Daten bezieht,

12. der Antrag offensichtlich missbräuchlich gestellt wurde.

(2) Der Zugang zu Umweltinformationen kann nicht unter Berufung auf die in
Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 Nr. 1, soweit die Veröffentlichung nachteilige
Auswirkungen auf die Beziehungen zum Bund oder zu einem Land hätte, oder Nr. 3,
Nr. 6 oder Nr. 7 genannten Gründe abgelehnt werden. Im Übrigen kann der Zugang
zu Umweltinformationen über Emissionen nicht unter Berufung auf nachteilige
Auswirkungen für den Zustand der Umwelt und ihrer Bestandteile im Sinne des § 5
Abs. 3 Nr. 1 oder Nr. 6 abgelehnt werden.

### § 15 Belange des behördlichen Entscheidungsprozesses

(1) Der Antrag auf Informationszugang soll abgelehnt werden und die
Veröffentlichung auf der Transparenz-Plattform soll unterbleiben, wenn

1. es sich um interne Mitteilungen, Entwürfe zu Entscheidungen sowie Arbeiten
   und Beschlüsse zu ihrer unmittelbaren Vorbereitung und entsprechende
   Sitzungsprotokolle handelt, soweit und solange durch die vorzeitige
   Bekanntgabe der Information der Erfolg der Entscheidung oder bevorstehender
   behördlicher Maßnahmen vereitelt würde, es sei denn, das öffentliche
   Interesse an der Bekanntgabe überwiegt; vereitelt würde der Erfolg einer
   Maßnahme, wenn sie nicht, anders oder wesentlich später zustande käme;

2. die Veröffentlichung nachteilige Auswirkungen auf die Vertraulichkeit der
   Beratungen von transparenzpflichtigen Stellen im Sinne des § 3 Abs. 1 und
   Abs. 2 hätte.

(2) Der Zugang zu Umweltinformationen über Emissionen kann nicht unter Berufung
auf die Vertraulichkeit der Beratungen von transparenzpflichtigen Stellen
abgelehnt werden.

### § 16 Entgegenstehende andere Belange

(1) Der Antrag auf Informationszugang ist abzulehnen und die Veröffentlichung
auf der Transparenz-Plattform hat zu unterbleiben, soweit

1. Rechte am geistigen Eigentum oder an Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen
   verletzt würden,

2. durch das Bekanntwerden der Information personenbezogene Daten Dritter
   offenbart würden,

3. Informationen dem Statistikgeheimnis unterliegen,

es sei denn, die Betroffenen haben eingewilligt, die Offenbarung ist durch
Rechtsvorschrift erlaubt oder das öffentliche Interesse an der Bekanntgabe
überwiegt. Satz 1 Nr. 2 gilt nicht, wenn die transparenzpflichtige Stelle durch
Unkenntlichmachung oder auf andere Weise den Schutz der personenbezogenen Daten
wahrt.

(2) Vor der Entscheidung über die Offenbarung der durch Absatz 1 Satz 1 Nr. 1
bis 3 geschützten Informationen ist den Betroffenen Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben. Die transparenzpflichtige Stelle hat in der Regel von
einer Betroffenheit nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 auszugehen, soweit übermittelte
Informationen als geistiges Eigentum, Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse
gekennzeichnet sind. Soweit die transparenzpflichtige Stelle es verlangt, haben
mögliche Betroffene im Einzelnen darzulegen, dass eine Verletzung geistigen
Eigentums oder ein Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis vorliegt.

(3) Die Freiheit von Wissenschaft, Forschung und Lehre ist zu gewährleisten; der
Anspruch auf Informationszugang und die Transparenzpflichten im Bereich von
Wissenschaft, Forschung und Lehre beziehen sich ausschließlich auf Informationen
über den Namen von Drittmittelgebern, die Höhe der Drittmittel und die Laufzeit
der mit Drittmitteln finanzierten abgeschlossenen Forschungsvorhaben, wobei die
Schutzinteressen gemäß den §§ 14 bis 16 zu beachten sind.

(4) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 und Absatz 2 Satz 1 dürfen in den
Fällen des § 7 Abs. 1 Nr. 1 bis 13 personenbezogene Daten Dritter offenbart
werden, wenn sich die Angabe auf Name, Titel, akademischen Grad, Berufs- und
Funktionsbezeichnung, betriebsbezogene Anschriften und Telekommunikationsdaten
beschränkt und der Übermittlung nicht im Einzelfall besondere Gründe
entgegenstehen. Das Gleiche gilt für personenbezogene Daten von Beschäftigten
der Behörde, die in amtlicher Funktion an dem jeweiligen Vorgang mitgewirkt
haben, sowie für Zuwendungen nach § 7 Abs. 1 Nr. 11, insbesondere differenziert
nach den Angaben Kapitel, Titel, Datum der Bewilligung, Zuwendungsempfänger,
Zuwendungsart, Höhe der Zuwendung, Zweck der Zuwendung und der zur Zahlung
angewiesenen Beträge.

(5) Umweltinformationen, die private Dritte einer transparenzpflichtigen Stelle
übermittelt haben, ohne rechtlich dazu verpflichtet zu sein oder rechtlich
verpflichtet werden zu können, und deren Offenbarung nachteilige Auswirkungen
auf die Interessen der Dritten hätte, dürfen ohne deren Einwilligung anderen
nicht zugänglich gemacht werden, es sei denn, das öffentliche Interesse an der
Bekanntgabe überwiegt.

(6) Der Zugang zu Umweltinformationen über Emissionen kann nicht unter Berufung
auf nachteilige Auswirkungen aus den in Absatz 1 Satz 1 genannten Gründen
abgelehnt werden.

(7) § 13 Abs. 2 gilt entsprechend.

### § 17 Abwägung

Im Rahmen der nach § 14 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 sowie nach den §§ 15 und 16
vorzunehmenden Abwägung sind das Informationsinteresse der Öffentlichkeit und
der Anspruch auf Informationszugang nach Maßgabe der in § 1 genannten Zwecke zu
berücksichtigen.

## Teil 5: Gewährleistung von Transparenz und Offenheit

### § 18 Förderung durch die Landesregierung

Die Landesregierung wirkt darauf hin, dass die transparenzpflichtigen Stellen
die Transparenzpflicht in einer dem Gesetzeszweck Rechnung tragenden Weise
erfüllen.

### § 19 Landesbeauftragte oder Landesbeauftragter für die Informationsfreiheit

(1) Aufgabe der oder des Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit ist es,
für die Einhaltung der Bestimmungen dieses Gesetzes Sorge zu tragen und die
Einhaltung der Bestimmungen dieses Gesetzes zu kontrollieren. Diese Aufgaben
werden von der oder dem Landesbeauftragten für den Datenschutz wahrgenommen.
Ihre oder seine Amtsbezeichnung lautet Landesbeauftragte oder Landesbeauftragter
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit.

(2) Die oder der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit teilt das Ergebnis ihrer oder seiner Kontrolle der
transparenzpflichtigen Stelle mit. Damit können Vorschläge zur Verbesserung bei
der Verwirklichung der sich aus diesem Gesetz ergebenden Ansprüche auf
Informationszugang verbunden werden. § 19a bleibt unberührt.

(3) Zu den Aufgaben der oder des Landesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit gehört auch, den Landtag, die Landesregierung und ihre
Mitglieder sowie die übrigen öffentlichen Stellen zu beraten.

(4) Der Landtag und seine Ausschüsse sowie die Landesregierung können die
Landesbeauftragte oder den Landesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit mit der Erstattung von Gutachten und Berichten zu Fragen
der Informationsfreiheit und der Transparenz betrauen. Auf Ersuchen der in Satz
1 genannten Stellen geht die oder der Landesbeauftragte für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit Hinweisen auf Angelegenheiten und Vorgänge, die die
Anwendung und Auslegung dieses Gesetzes betreffen, nach.

(5) Die oder der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit hält mit den für die Einhaltung der Vorschriften über die
Informationsfreiheit zuständigen Behörden und Stellen des Landes, der übrigen
Länder und des Bundes Verbindung und wirkt darauf hin, dass ein Vollzug nach
einheitlichen Grundsätzen erfolgt. Dies gilt auch hinsichtlich der Beauftragten
im Sinne des § 9 Abs. 2 Satz 1. (6) Die oder der Landesbeauftragte für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit berät und informiert die Bürgerinnen
und Bürger in Fragen der Anwendung und Auslegung dieses Gesetzes.

(7) Jede natürliche sowie jede juristische Person des Privatrechts, jede nicht
rechtsfähige Vereinigung von Bürgerinnen und Bürgern und jede juristische Person
des öffentlichen Rechts, soweit sie Grundrechtsträger ist, kann die
Landesbeauftragte oder den Landesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit anrufen, wenn sie ihr Recht auf Informationszugang nach
diesem Gesetz oder durch einen Informationszugang ihre Rechte als verletzt
ansieht.

(8) Bei der oder dem Landesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit wird ein Beirat aus Vertreterinnen und Vertretern
verschiedener gesellschaftlicher Gruppen, der Wissenschaft, des Landtags und der
Landesregierung eingerichtet; er unterstützt die Landesbeauftragte oder den
Landesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit bei der
Wahrnehmung ihrer oder seiner Aufgaben nach diesem Gesetz. Über
Aufgabenwahrnehmung, Verfahren und Zusammensetzung des Beirats entscheiden
Landtag, Landesregierung und die oder der Landesbeauftragte für den Datenschutz
und die Informationsfreiheit auf deren oder dessen Vorschlag im Einvernehmen.

(9) Die oder der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit erstattet dem Landtag alle zwei Jahre jeweils zum 31.
Dezember einen Tätigkeitsbericht zum Vollzug dieses Gesetzes.

#### § 19a Beanstandungen durch die Landesbeauftragte oder den Landesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit

(1) Stellt die oder der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit Verstöße gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes fest, so
beanstandet sie oder er dies

1. bei Stellen der Landesverwaltung gegenüber der zuständigen obersten
   Landesbehörde,

2. bei den kommunalen Gebietskörperschaften gegenüber den verantwortlichen
   Organen der Gemeinde oder des Gemeindeverbandes,

3. bei den wissenschaftlichen Hochschulen und Fachhochschulen gegenüber der
   Präsidentin oder dem Präsidenten oder der Rektorin oder dem Rektor sowie

4. bei den sonstigen öffentlichen Stellen gegenüber dem Vorstand oder dem sonst
   vertretungsberechtigten Organ

und fordert zur Stellungnahme innerhalb einer angemessenen Frist auf. In den
Fällen des Satzes 1 Nr. 2 bis 4 unterrichtet die oder der Landesbeauftragte für
den Datenschutz und die Informationsfreiheit gleichzeitig die zuständige
Aufsichtsbehörde.

(2) Die oder der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit kann von einer Beanstandung absehen oder auf eine
Stellungnahme der betroffenen Stelle verzichten, wenn es sich um unerhebliche
oder inzwischen beseitigte Mängel handelt.

(3) Die nach Absatz 1 Satz 1 abzugebende Stellungnahme soll auch eine
Darstellung der Maßnahmen enthalten, die aufgrund der Beanstandung getroffen
worden sind. Die in Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 bis 4 genannten Stellen leiten eine
Abschrift ihrer Stellungnahme gegenüber der oder dem Landesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit gleichzeitig der zuständigen
Aufsichtsbehörde zu.

(4) Bleiben die Vorschläge der oder des Landesbeauftragten für den Datenschutz
und die Informationsfreiheit unbeachtet, kann sie oder er die Landesregierung
und den Landtag verständigen.

#### § 19b Verpflichtungen der transparenzpflichtigen Stellen

Die transparenzpflichtigen Stellen haben die Landesbeauftragte oder den
Landesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit und ihre
oder seine Beauftragten bei der Erfüllung ihrer Aufgaben zu unterstützen. Sie
sind insbesondere verpflichtet,

1. Auskunft zu ihren Fragen sowie Einsicht in alle Unterlagen und Akten zu
   gewähren, die im Zusammenhang mit der Anwendung und Auslegung dieses Gesetzes
   stehen, sowie

2. jederzeit Zutritt zu allen Diensträumen zu gewähren.

### § 20 Überwachung

(1) Die zuständige Stelle der öffentlichen Verwaltung, die für das Land, eine
unter der Aufsicht des Landes stehende juristischen Person des öffentlichen
Rechts sowie die Gemeinden und Gemeindeverbände die Kontrolle nach § 3 Abs. 3
ausübt, überwacht die Einhaltung dieses Gesetzes durch private
transparenzpflichtige Stellen im Sinne des § 3 Abs. 2 Satz 3 Nr. 2. Wird die
Kontrolle durch mehrere transparenzpflichtige Stellen ausgeübt, sollen diese
einvernehmlich eine Entscheidung darüber treffen, welche von ihnen diese
Aufgaben wahrnehmen soll.

(2) Die transparenzpflichtigen Stellen nach § 3 Abs. 2 Satz 3 Nr. 2 haben der
zuständigen Stelle auf Verlangen alle Informationen herauszugeben, die diese zur
Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach Absatz 1 benötigt.

(3) Die nach Absatz 1 zuständige Stelle kann gegenüber den
transparenzpflichtigen Stellen nach § 3 Abs. 2 Satz 3 Nr. 2 die zur Einhaltung
und Durchführung dieses Gesetzes erforderlichen Maßnahmen ergreifen oder
Anordnungen treffen.

### § 21 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer vollziehbaren
Anordnung nach § 20 Abs. 3 zuwiderhandelt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 kann mit einer Geldbuße bis zu
zehntausend Euro geahndet werden.

### § 22 Rechtsweg

Für Streitigkeiten nach diesem Gesetz ist der Verwaltungsrechtsweg gegeben.
Gegen die Entscheidung sind Widerspruch und Klage zulässig. Ein
Widerspruchsverfahren nach den Bestimmungen des 8. Abschnitts der
Verwaltungsgerichtsordnung ist auch dann durchzuführen, wenn die Entscheidung
von einer obersten Landesbehörde getroffen wurde.

### § 23 Evaluierung und Bericht

Die Landesregierung überprüft die Auswirkungen dieses Gesetzes mit
wissenschaftlicher Unterstützung und berichtet vier Jahre nach seinem
Inkrafttreten dem Landtag. Die oder der Landesbeauftragte für den Datenschutz
und die Informationsfreiheit ist vor der Zuleitung des Berichts an den Landtag
zu unterrichten; sie oder er gibt dazu eine Stellungnahme ab.

## Teil 6: Übergangs- und Schlussbestimmungen

### § 24 Kosten

(1) Für Amtshandlungen nach diesem Gesetz werden Kosten (Gebühren und Auslagen)
erhoben. Dies gilt nicht für die Erteilung mündlicher und einfacher
schriftlicher Auskünfte und die entsprechende Einsichtnahme in amtliche
Informationen und Umweltinformationen vor Ort sowie Maßnahmen und Vorkehrungen
nach § 9 Abs. 1. Eine Gebührenpflicht entfällt auch, soweit ein Antrag auf
Informationszugang abgelehnt wird. Die Gebühren sind so zu bemessen, dass der
Anspruch auf Informationszugang wirksam geltend gemacht werden kann.

(2) Private transparenzpflichtige Stellen nach § 3 Abs. 2 Satz 3 können für die
Übermittlung von Informationen nach diesem Gesetz von der antragstellenden
Person Kostenerstattung entsprechend den Grundsätzen nach Absatz 1 verlangen.

(3) Die §§ 9 und 15 Abs. 2 des Landesgebührengesetzes vom 3. Dezember 1974
(GVBl. S. 578), BS 2013-1, in der jeweils geltenden Fassung finden auf die
Übermittlung von Umweltinformationen nach Maßgabe dieses Gesetzes keine
Anwendung.

### § 25 Ermächtigung zum Erlass von Rechts- und Verwaltungsvorschriften

(1) Zur Regelung der Überwachungsaufgaben wird die Landesregierung ermächtigt,
im Einvernehmen mit den Ministerien, deren Geschäftsbereich berührt wird,
Aufgaben nach § 20 Abs. 1 bis 3 abweichend von § 20 Abs. 1 auf andere Stellen
der öffentlichen Verwaltung durch Rechtsverordnung zu übertragen.

(2) Das für das Informationsfreiheitsrecht zuständige Ministerium erlässt unter
Einbeziehung des Landesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit und im Benehmen mit den Ministerien, deren Geschäftsbereich
berührt wird, Auslegungs- und Anwendungshinweise als Verwaltungsvorschriften für
die transparenzpflichtigen Stellen.

### § 26 Übergangsbestimmungen

(1) Die Veröffentlichungspflicht der transparenzpflichtigen Stellen gilt nach
Maßgabe von Absatz 2 für Informationen, die ab Inkrafttreten dieses Gesetzes
erstmalig vorliegen. Informationen, die bereits bei Inkrafttreten dieses
Gesetzes in veröffentlichungsfähiger elektronischer Form vorliegen, sollen
soweit möglich auf der Transparenz-Plattform bereitgestellt werden.

(2) Die Landesregierung stellt die vollständige Funktionsfähigkeit der
Transparenz-Plattform für die obersten Landesbehörden innerhalb von zwei Jahren
nach Inkrafttreten dieses Gesetzes, bezüglich der Veröffentlichungspflichten
gemäß § 7 Abs. 1 Nr. 4, 8 und 11 und Abs. 2 Satz 1 Nr. 4, 5 und 6 innerhalb von
drei Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes sicher. Für die oberen und
unteren Landesbehörden sowie für die übrigen transparenzpflichtigen Stellen soll
die vollständige Funktionsfähigkeit innerhalb von fünf Jahren nach Inkrafttreten
dieses Gesetzes gewährleistet werden. Die Landesregierung unterrichtet den
Landtag nach Inkrafttreten dieses Gesetzes jährlich über den Fortschritt der
Umsetzung der Bestimmungen des Satzes 1. (3) Über Anträge auf Zugang zu
Informationen, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes nach den Bestimmungen des
Landesinformationsfreiheitsgesetzes vom 26. November 2008 (GVBl. S. 296),
geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. Dezember 2011 (GVBl. S. 427), BS
2010-10, oder des Landesumweltinformationsgesetzes vom 19. Oktober 2005 (GVBl.
S. 484, BS 2129-7), gestellt worden sind, ist nach den Bestimmungen dieses
Gesetzes zu entscheiden.

(4) Bis zum Inkrafttreten eines Besonderen Gebührenverzeichnisses zur Bemessung
und Erhebung der erstattungsfähigen Kosten (§ 24) richtet sich die Bemessung und
Erhebung der erstattungsfähigen Kosten nach dem Allgemeinen Gebührenverzeichnis
vom 8. November 2007 (GVBl. S. 277, BS 2013-1-1) in der jeweils geltenden
Fassung.

(5) Für die Veröffentlichung von Umweltinformationen ist § 10 des
Landesumweltinformationsgesetzes vom 19. Oktober 2005 (GVBl. S. 484, BS 2129-7)
bis zur vollständigen Funktionsfähigkeit der Transparenz-Plattform weiter
anzuwenden.

### § 27 Änderung des Landesarchivgesetzes

Das Landesarchivgesetz vom 5. Oktober 1990 (GVBl. S. 277), zuletzt geändert
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. September 2010 (GVBl. S. 301), BS 224-10,
wird wie folgt geändert:

In § 3 Abs. 1 Satz 2 wird das Wort „Landesinformationsfreiheitsgesetz“ durch die
Worte „Landestransparenzgesetz vom 27. November 2015 (GVBl. S. 383, BS 2010-10)
in der jeweils geltenden Fassung“ ersetzt.

### § 28 Änderung des Landeswassergesetzes

Das Landeswassergesetz vom 14. Juli 2015 (GVBl. S. 127), BS 75-50, wird wie
folgt geändert:

1. § 85 Abs. 3 Satz 3 erhält folgende Fassung:

„Der Zugang zu Hintergrunddokumenten und -informationen im Sinne des § 83 Abs. 4
Satz 3 WHG erfolgt nach den Bestimmungen über den Informationszugang auf Antrag
und entgegenstehende Belange gemäß Landestransparenzgesetz vom 27. November 2015
(GVBl. S. 383, BS 2010-10), in der jeweils geltenden Fassung.“

2. In § 88 Satz 2 werden die Worte „des Landesumweltinformationsgesetzes“ durch
   die Worte „über den Informationszugang auf Antrag und entgegenstehende
   Belange gemäß Landestransparenzgesetz“ ersetzt.

### § 29 Änderung des Landesgesetzes über Mitwirkungsrechte und das Verbandsklagerecht für anerkannte Tierschutzvereine

Das Landesgesetz über Mitwirkungsrechte und das Verbandsklagerecht für
anerkannte Tierschutzvereine vom 3. April 2014 (GVBl. S. 44), geändert durch §
63 des Gesetzes vom 6. Oktober 2015 (GVBl. S. 283), BS 7833-2, wird wie folgt
geändert:

§ 1 Abs. 5 Satz 2 erhält folgende Fassung:

„Auf das Verfahren und die Ablehnungs- und Beschränkungsgründe finden die §§ 5
und 11 bis 17 des Landestransparenzgesetzes vom 27. November 2015 (GVBl. S. 383,
BS 2010-10) in der jeweils geltenden Fassung entsprechende Anwendung.“

### § 30 Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2016 in Kraft.

(2) Gleichzeitig treten, vorbehaltlich der Regelung in § 26 Abs. 5, außer Kraft:

1. das Landesinformationsfreiheitsgesetz vom 26. November 2008 (GVBl. S. 296),
   geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. Dezember 2011 (GVBl. S. 427),
   BS 2010-10,

2. das Landesumweltinformationsgesetz vom 19. Oktober 2005 (GVBl. S. 484, BS
   2129-7).
