## Erster Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

### § 1 Gesetzeszweck

(1) Leitlinie für das Handeln der Verwaltung ist die Öffentlichkeit, nach der
Informationen grundsätzlich offen und transparent jedem zugänglich sind. Zweck
dieses Gesetzes ist es, Informationen zugänglich zu machen und zu verbreiten.
Der Zugang zu den Informationen ist unmittelbar, barrierefrei im Sinne des
Thüringer Gesetzes über den barrierefreien Zugang zu den Websites und mobilen
Anwendungen öffentlicher Stellen vom 30. Juli 2019 (GVBl. S. 312) und möglichst
vollumfänglich durch eine Veröffentlichung in einem Transparenzregister oder im
Antragsverfahren zu gewährleisten. Das umfassende Informationsrecht soll die
demokratische Meinungs- und Willensbildung fördern und eine Kontrolle des
staatlichen Handelns ermöglichen.

(2) Für die in § 2 Abs. 1 und 2 genannten Stellen wird bestimmt, dass
Informationen grundsätzlich offen und transparent jedem zugänglich sind. Das
Gesetz soll unter Wahrung schutzwürdiger Belange die Transparenz der Verwaltung
vergrößern, die Möglichkeiten der Kontrolle staatlichen Handelns durch die
Bürger verbessern und damit die demokratische Meinungs- und Willensbildung in
der Gesellschaft fördern. Die proaktive Bereitstellung von Daten befördert auch
die Möglichkeiten, diese zum Zwecke der Bereitstellung neuer Anwendungen,
Dienste und Dienstleistungen weiterzuverwenden.

### § 2 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für Behörden, Einrichtungen und sonstige öffentliche
Stellen des Landes, der Gemeinden und Gemeindeverbände sowie für die sonstigen
der Aufsicht des Landes unterstehenden juristischen Personen des öffentlichen
Rechts und deren Vereinigungen, soweit sie in öffentlich-rechtlicher oder
privatrechtlicher Form öffentlich-rechtliche Verwaltungsaufgaben wahrnehmen.

(2) Einer Behörde steht eine natürliche oder juristische Person des Privatrechts
gleich, soweit eine Stelle nach Absatz 1 sich dieser Person zur Erfüllung ihrer
öffentlich-rechtlichen Aufgaben bedient oder dieser Person die Erfüllung
öffentlich-rechtlicher Aufgaben übertragen wurde.

(3) Dieses Gesetz gilt für die in den Absätzen 1 und 2 genannten Stellen, soweit
sie nicht als Unternehmen am Wettbewerb teilnehmen oder grundlagen- oder
anwendungsbezogene Forschung betreiben oder Aufgaben wahrnehmen, die der
Aufsicht oder Verwaltung dieser Unternehmen dienen. Entsprechendes gilt im
Zusammenhang mit der Anerkennung und Beaufsichtigung von Stiftungen des
bürgerlichen Rechts.

(4) Dieses Gesetz gilt für Universitätskliniken, Forschungseinrichtungen,
Hochschulen, Schulen sowie für Bildungs- und Prüfungseinrichtungen nur, soweit
Informationen über den Namen von Drittmittelgebern, die Höhe der Drittmittel und
die Laufzeit der mit Drittmitteln finanzierten abgeschlossenen
Forschungsvorhaben betroffen sind.

(5) Dieses Gesetz gilt für die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten, es sei
denn die journalistische Tätigkeit ist betroffen oder staatsvertragliche
Regelungen stehen entgegen. Für die Landesmedienanstalt gilt dieses Gesetz,
soweit diese nicht die Aufsicht über die Rundfunkveranstalter und Telemedien
wahrnimmt.

(6) Dieses Gesetz gilt für Gerichte und Staatsanwaltschaften, soweit nicht
Informationen aus deren Verfahrensakten betroffen sind. Vom Anwendungsbereich
ausgenommen sind zudem Informationen aus Verfahrensakten berufsgerichtlicher und
disziplinarrechtlicher Verfahren der der Aufsicht des Landes unterstehenden
juristischen Personen des öffentlichen Rechts.

(7) Dieses Gesetz gilt für Finanzbehörden im Sinne des § 2 des
Finanzverwaltungsgesetzes in der Fassung vom 4. April 2006 (BGBl. I S. 846;
S. 1202) in der jeweils geltenden Fassung, soweit nicht Informationen aus
Verfahrensakten in Steuersachen betroffen sind.

### § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieses Gesetzes sind

1. amtliche Informationen:

   amtlichen Zwecken dienende vorhandene Aufzeichnungen, unabhängig von der Art
   ihrer Speicherung; Entwürfe und Notizen, die nicht Bestandteil eines Vorgangs
   werden sollen, gehören nicht dazu,

2. Umweltinformationen:

   Informationen im Sinne des § 2 Abs. 3 des Thüringer
   Umweltinformationsgesetzes (ThürUIG) vom 10. Oktober 2006 (GVBl. S. 513) in
   der jeweils geltenden Fassung,

3. Informationen:

   amtliche Informationen und Umweltinformationen,

4. Daten:

   Informationen, die in Form des § 22 Abs. 2 des Thüringer
   E-Government-Gesetzes (ThürEGovG) vom 10. Mai 2018 (GVBl. S. 212; S. 294) in
   der jeweils geltenden Fassung vorliegen,

5. Dritte:

   natürliche oder juristische Personen, über die Informationen, insbesondere
   personenbezogene Daten, vorliegen,

6. Informationspflichten:

   die Pflichten, amtliche Informationen nach §§ 9 bis 15 auf Antrag zugänglich
   zu machen,

7. Nutzer:

   alle diejenigen, die Informationen aus dem Transparenzportal abrufen,

8. Verträge der Daseinsvorsorge:

   alle Verträge, welche eine transparenzpflichtige Stelle abschließt, mit dem
   die Beteiligung an einem Unternehmen der Daseinsvorsorge übertragen wird, der
   vollständig oder teilweise, mittelbar oder unmittelbar Leistungen der
   Daseinsvorsorge zum Gegenstand hat, der die Schaffung oder Bereitstellung von
   Infrastruktur für Zwecke der Daseinsvorsorge beinhaltet oder mit dem das
   Recht an einer Sache zur dauerhaften Erbringung von Leistungen der
   Daseinsvorsorge übertragen wird.

(2) Im Sinne dieses Gesetzes umfasst die Veröffentlichung durch proaktive
Informationsbereitstellung

1. die Veröffentlichungspflicht: Pflicht, Informationen von allgemeinem
   Interesse für die Öffentlichkeit nach § 5 allgemein zugänglich zu machen, und

2. die Transparenzpflicht: Veröffentlichungspflicht, die durch Einstellung in
   das Transparenzportal nach § 6 zu erfüllen ist.

(3) Alle veröffentlichten Informationen sollen in einem wiederverwendbaren
Format vorliegen. Eine maschinelle Weiterverarbeitung soll grundsätzlich
gewährleistet sein und soll nicht durch eine plattformspezifische oder
systembedingte Architektur begrenzt sein. Das Datenformat soll auf verbreiteten
und frei zugänglichen Standards basieren und durch herstellerunabhängige
Organisationen unterstützt und gepflegt werden. Eine vollständige Dokumentation
des Formats und aller Erweiterungen soll frei verfügbar sein.

### § 4 Recht auf Informationszugang

(1) Jede natürliche und juristische Person des Privatrechts sowie nicht
rechtsfähige Vereinigungen von Bürgerinnen und Bürgern haben Anspruch auf

1. kostenlosen Zugang zum Transparenzportal, ohne dass eine Registrierung
   hierfür erforderlich ist, und

2. Zugang zu amtlichen Informationen nach Maßgabe dieses Gesetzes, die bei den
   in § 2 Abs. 1 und 2 genannten Stellen vorhanden sind oder für sie
   bereitgehalten werden.

(2) Soweit besondere Rechtsvorschriften den Zugang zu Informationen, die
Auskunftserteilung oder die Gewährung von Akteneinsicht regeln, gehen diese den
Bestimmungen dieses Gesetzes vor. Der Zugang zu nicht veröffentlichten
Umweltinformationen wird auf Antrag nach den Vorgaben des Thüringer
Umweltinformationsgesetzes gewährt. In laufenden Verfahren wird Zugang zu
Informationen nur nach Maßgabe des anzuwendenden Verfahrensrechts gewährt.

(3) Im Umfang der Veröffentlichungs-, der Transparenz- und der
Informationspflicht nach diesem Gesetz entfällt für die Bediensteten der Stellen
nach § 2 Abs. 1 die Pflicht zur Amtsverschwiegenheit.

## Zweiter Abschnitt: Proaktive Informationsbereitstellung

### § 5 Veröffentlichungspflichten

(1) Informationen der in § 2 Abs. 1 genannten Stellen von allgemeinem Interesse
für die Öffentlichkeit, die das Ergebnis oder den Abschluss eines
Verwaltungsvorgangs dokumentieren und nach Inkrafttreten dieses Gesetzes
entstanden, bestellt oder beschafft worden sind, sollen öffentlich zugänglich
gemacht werden. Informationen im Sinne des Satzes 1 können insbesondere Geodaten
sowie Informationen nach § 6 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 und solche Informationen sein,
die aufgrund eines Antrags nach den §§ 9 bis 15 oder anderen
Informationszugangsansprüchen sowie aufgrund von Veröffentlichungspflichten
anderer Rechtsnormen zugänglich gemacht wurden.

(2) Die Behörden sollen Verzeichnisse führen, aus denen sich die vorhandenen
Informationssammlungen und -zwecke erkennen lassen. Die Verzeichnisse sowie
Organisations-, Geschäftsverteilungs-, Haushalts-, Stellen- und Aktenpläne ohne
Angabe personenbezogener Daten sind allgemein zugänglich zu machen.

(3) Die Veröffentlichung erfolgt im Internet. Die Behörden nach § 2 Abs. 1 sind
verpflichtet, an geeigneter Stelle ihres Internetauftritts einen Link zum
Transparenzportal aufzunehmen.

(4) Veröffentlichungen aufgrund dieses Gesetzes haben zu unterbleiben, soweit

1. eine Verfügungsbefugnis nicht gegeben ist oder

2. ein Antrag auf Informationszugang nach den §§ 12 bis 14 abzulehnen wäre.

Stehen der Veröffentlichung im Internet rechtliche oder tatsächliche
Hinderungsgründe entgegen, ist im Internet anzugeben, wo die Informationen
eingesehen werden können.

(5) Sofern durch eine Veröffentlichung aufgrund dieses Gesetzes ein Dritter im
Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 5 betroffen wäre und ein schutzwürdiges Interesse des
Dritten nicht ausgeschlossen werden kann, ist der Dritte über die beabsichtigte
Veröffentlichung zu unterrichten und nach § 10 Abs. 4 mit der Maßgabe zu
beteiligen, dass das Geheimhaltungsinteresse des Dritten mit dem
Informationsinteresse der Öffentlichkeit abzuwägen ist.

(6) Behörden sollen Informationen von allgemeinem Interesse wie z. B. Gutachten
und Studien so beschaffen, dass bereits im Rahmen der Auftragsvergabe
Hindernisse für eine Veröffentlichung nach den Absätzen 4 und 5 wie fehlende
Verfügungsbefugnisse und schutzwürdiges Interesse des Dritten vermieden werden.

### § 6 Transparenzpflichten

(1) Informationen, für die aufgrund anderer Rechtsnormen eine
Veröffentlichungspflicht besteht, sind mit ihrer Veröffentlichung durch die
veröffentlichungspflichtigen Stellen im Internet ab Inkrafttreten dieses
Gesetzes auch in das Transparenzportal einzustellen.

(2) Informationen, die nach § 5 veröffentlicht werden und bei denen keine
rechtlichen Hinderungsgründe nach § 5 Abs. 4 Satz 2 gegen eine Veröffentlichung
im Internet bestehen, können in das Transparenzportal eingestellt werden.

(3) Für öffentliche Stellen des Landes und für die Landesregierung besteht die
Transparenzpflicht für die ab Inkrafttreten dieses Gesetzes erstmals in
elektronischen Akten des vollständig ausgerollten landeseinheitlichen,
zentralen, ressortübergreifenden elektronischen Dokumentenmanagementsystems
vorgehaltenen

1. nach § 5 Abs. 1 zugänglich gemachte Informationen

2. sowie für

   a) Landesgesetze und Rechtsverordnungen der Landesregierung und der
   Landesministerien,

   b) Verwaltungsvorschriften, einschließlich Richtlinien und Dienstanweisungen,

   c) Kabinettsbeschlüsse,

   d) Berichte und Mitteilungen der Landesregierung an den Landtag nach deren
   Behandlung in öffentlicher Sitzung,

   e) Berichte über Sponsoringleistungen und sonstige Zuwendungen an die
   Landesverwaltung,

   f) Berichte über die unmittelbaren und mittelbaren Kapitalbeteiligungen des
   Landes an Unternehmen des privaten und öffentlichen Rechts,

   g) Tätigkeitsberichte,

   h) in öffentlicher Sitzung gefasste Beschlüsse nebst den zugehörigen
   Protokollen und in Bezug genommenen Anlagen,

   i) Umweltinformationen nach § 7 Abs. 2 , § 10 Abs. 2 und 5 Satz 1 sowie § 11
   ThürUIG,

   j) amtliche Statistiken,

   k) öffentliche Pläne,

   l) wesentliche Inhalte von Verträgen von allgemeinem Interesse für die
   Öffentlichkeit, insbesondere solche der Daseinsvorsorge, soweit es sich nicht
   um Beschaffungsverträge oder Verträge über Kredite und Finanztermingeschäfte
   handelt, mit einem Auftragswert von mehr als 20.000 Euro,

   m) Übersichten über Zuwendungen ab einer Fördersumme von 1.000 Euro,

   n) rechtskräftige Entscheidungen der Vergabekammer,

   o) Statistiken über die dienstliche Beurteilung von teil- und
   vollzeitbeschäftigten Beamten und Angestellten,

   p) Übersichten über Finanzhilfen des Landes, die der Erhaltung von Betrieben
   oder Wirtschaftszweigen, der Anpassung von Betrieben oder Wirtschaftszweigen
   an neue Bedingungen und der Förderung des Produktivitätsfortschritts und des
   Wachstums von Betrieben oder Wirtschaftszweigen, insbesondere durch
   Entwicklung neuer Produktionsmethoden und -richtungen dienen; in die
   Übersicht sind nicht die Zuschüsse zu landeseigenen Unternehmen,
   Landesbürgschaften und Aufwendungen für allgemeine Staatsaufgaben sowie
   Leistungen an Gemeinden und Gemeindeverbände aufzunehmen,

   q) Gutachten und Studien, soweit sie von den öffentlichen Stellen in Auftrag
   gegeben wurden und in Entscheidungen der Behörde bereits eingeflossen sind,

   r) Informationen von vergleichbarem öffentlichen Interesse.

§ 5 Abs. 4 und 5 gilt entsprechend.

### § 7 Transparenzportal

(1) Die Landesregierung richtet ein barrierefreies öffentlich zugängliches
Transparenzportal ein, welches das Zentrale Informationsregister für Thüringen
um weitere Informationsangebote erweitert. Bei der Verknüpfung weiterer
Informationsangebote sind die betroffenen öffentlichen Stellen zur Mitwirkung
verpflichtet. Weitere Informationsangebote in diesem Sinne sind insbesondere

1. das Landesrecht Thüringen,

2. das Geoportal Thüringen,

3. die Parlamentsdokumentation des Landtags,

4. die Digitale Bibliothek Thüringen,

5. die statistischen Veröffentlichungen des Landesamts für Statistik,

6. das Thüringer Umweltportal,

7. das Archivportal Thüringen,

8. das Thüringer Stiftungsverzeichnis,

9. die Rechtsprechungsdatenbanken der Thüringer Gerichte,

10. das zentrale Landesportal nach § 20 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes über die
    Umweltverträglichkeitsprüfung in der Fassung vom 24. Februar 2010 (BGBl. I
    S. 94) in der jeweils geltenden Fassung,

11. die durch die Staatskanzlei gelisteten Webseiten der Ministerien und ihrer
    nachgeordneten Behörden (Suchmaschinenindex),

12. Informationen entsprechend der „Leitlinien zur Transparenz in der Forschung
    und Wissenschaft“ und

13. das digitale Kultur- und Wissensportal Thüringens.

(2) Das Transparenzportal enthält eine Such- und eine Rückmeldefunktion, bei der
Nutzerdaten nicht verarbeitet werden. Die Rückmeldefunktion ermöglicht eine
Reaktion auf gemeldete Anregungen und Defizite im Zusammenhang mit der
Informationsbereitstellung. Die Suchfunktion ermöglicht neben einer
Volltextsuche zumindest auch eine Suche nach

1. der einstellenden Stelle,

2. der Kategorie der Information,

3. dem Zeitpunkt der Einstellung der Information und

4. den am häufigsten aufgerufenen Informationen.

(3) Die Bereitstellung von Informationen in der Anwendung „GovData - Das
Datenportal für Deutschland“ erfolgt über eine Spiegelung von Informationen aus
dem Transparenzportal.

(4) Zur Vermeidung von Doppelungen erfolgen Einstellungen in das
Transparenzportal ausschließlich durch die nach § 10 Abs. 1 Satz 1 zuständige
sachnächste Stelle. Informationen werden in das Transparenzportal eingestellt,
in dem ein Link zu den Informationen zusammen mit den die Informationen näher
beschreibenden standardisierten Metadaten in der Anwendung gespeichert werden.
Soweit die technischen Voraussetzungen gegeben sind, können statt einem Link zu
den einzustellenden Informationen die Informationen selbst unmittelbar im
Transparenzportal veröffentlicht werden.

(5) Informationen, die über das Transparenzportal abgerufen werden können,
sollen bei Vorliegen der technischen Voraussetzungen als Druckversion,
andernfalls als Textversion bereitgestellt werden. Die Informationen sollen nach
Möglichkeit barrierefrei und maschinell durchsuchbar sein und nach den
technischen Möglichkeiten auch in einem Format vorgehalten werden, das eine
maschinelle Weiterverwendung ermöglicht. Für die Bereitstellung von Daten gilt §
21 Abs. 1 ThürEGovG .

(6) Die Einstellung von Informationen auf dem Transparenzportal lässt
Veröffentlichungspflichten aufgrund anderer Rechtsnormen unberührt.

(7) Einzelheiten in Bezug auf Betrieb und Nutzung des Transparenzportals werden
durch Rechtsverordnung der Landesregierung bestimmt. Hierbei kann die
Landesregierung insbesondere Verfahrensabläufe und Einzelheiten für die
Einstellung von Informationen festlegen und regeln welche weiteren
Informationsangebote nach Absatz 1 mit dem Transparenzportal verknüpft werden
und welche Mitwirkungsleistungen hierzu nach Absatz 1 Satz 2 von den
öffentlichen Stellen zu erbringen sind.

(8) Die Informationen sollen mindestens zehn Jahre nach ihrer letzten Änderung
vorgehalten werden.

(9) Die Nutzung, Weiterverwendung und Verbreitung der veröffentlichten
Informationen ist frei, sofern höherrangiges Recht oder spezialgesetzliche
Regelungen nichts anderes bestimmen.

### § 8 Hoheitsverwaltung und Schadensersatz

(1) Die mit der proaktiven Informationsbereitstellung zusammenhängenden
Pflichten obliegen den Organen und Bediensteten der damit befassten öffentlichen
Stellen als Amtspflichten in Ausübung hoheitlicher Tätigkeit. Das
Staatshaftungsgesetz in der im Gesetz- und Verordnungsblatt für den Freistaat
Thüringen veröffentlichten bereinigten Fassung (GVBl. 1998 S. 336) in der
jeweils geltenden Fassung findet insoweit keine Anwendung.

(2) Die öffentlichen Stellen sind in Bezug auf die von ihnen eingestellten
Informationen zuständig für deren Aktualität, Richtigkeit und Vollständigkeit,
die sie, soweit möglich, im Allgemeininteresse zu gewährleisten haben. Auf eine
durch Tatsachen begründete Kenntnis über die Unrichtigkeit der Information ist
hinzuweisen.

## Dritter Abschnitt: Informationszugang auf Antrag

### § 9 Antrag

(1) Zugang zu den bei den öffentlichen Stellen vorhandenen amtlichen
Informationen wird auf Antrag gewährt. Der an die zuständige Stelle zu richtende
Antrag kann schriftlich, mündlich, zur Niederschrift oder elektronisch gestellt
werden.

(2) In den Fällen des § 2 Abs. 2 ist der Antrag an diejenige öffentliche Stelle
zu richten, die sich der natürlichen oder juristischen Person des Privatrechts
zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben bedient oder die dieser Person die
Erfüllung öffentlicher Aufgaben übertragen hat. Im Fall der Beleihung ist der
Antrag gegenüber dem Beliehenen zu stellen.

(3) Betrifft der Antrag Daten Dritter im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 5, muss er
begründet und in den Fällen des § 13 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 ein rechtliches
Interesse geltend gemacht werden. In den Fällen des § 12 Abs. 3 Nr. 2 und des §
13 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 sollen in der Begründung die besonderen Umstände des
Einzelfalls dargelegt werden, aufgrund derer ein überwiegendes
Offenbarungsinteresse geltend gemacht wird.

(4) Der Antrag muss hinreichend bestimmt sein und insbesondere erkennen lassen,
auf welche amtlichen Informationen er gerichtet ist. Der Antragsteller ist bei
fehlender Bestimmtheit des Antrags zu beraten und zu unterstützen.

### § 10 Verfahren

(1) Über den Antrag auf Informationszugang entscheidet die öffentliche Stelle,
die zur Verfügung über die begehrten Informationen berechtigt ist. Ist die
öffentliche Stelle, an die der Antrag gerichtet wurde, nicht die zuständige
Stelle, hat sie dem Antragsteller die zuständige Stelle mitzuteilen, sofern ihr
diese bekannt ist. Entsprechendes gilt bei vorübergehend beigezogenen amtlichen
Informationen einer anderen öffentlichen Stelle, die nicht Bestandteil der
eigenen Vorgänge werden sollen.

(2) Bei gleichförmigen Anträgen von mehr als 50 Personen gelten die §§ 17 bis 19
des Thüringer Verwaltungsverfahrensgesetzes in der Fassung vom 1. Dezember 2014
(GVBl. S. 685) in der jeweils geltenden Fassung entsprechend.

(3) Über den ordnungsgemäßen Antrag hat die öffentliche Stelle unter
Berücksichtigung der Belange des Antragstellers unverzüglich, spätestens
innerhalb von einem Monat nach Eingang, zu entscheiden. Diese Frist kann durch
die öffentliche Stelle dann einmal angemessen verlängert werden, wenn Umfang
oder Komplexität der amtlichen Informationen oder die Beteiligung Dritter nach
Absatz 4 dies erfordern. Der Antragsteller ist über die Fristverlängerung und
deren Gründe vor Ablauf der Frist nach Satz 1 zu informieren.

(4) Sofern ein Dritter im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 5 betroffen ist, gibt ihm die
öffentliche Stelle schriftlich die Gelegenheit zur Stellungnahme innerhalb eines
Monats, es sei denn, ein schutzwürdiges Interesse des Dritten kann
ausgeschlossen werden. Im Fall des § 13 Abs. 1 Satz 2 gilt die Einwilligung
eines Dritten als verweigert, wenn sie nicht innerhalb eines Monats nach Anfrage
durch die öffentliche Stelle vorliegt. Ist dem Antrag stattzugeben, weil
schutzwürdige Belange des Dritten nicht entgegenstehen oder das
Informationsinteresse das Interesse des Dritten an der Geheimhaltung überwiegt,
gibt die öffentliche Stelle dem Dritten unter Hinweis auf Gegenstand und
Rechtsgrundlage der beabsichtigten Entscheidung Gelegenheit, sich innerhalb von
zwei Wochen zu den für die Entscheidung erheblichen Tatsachen zu äußern. Die
Entscheidung der öffentlichen Stelle ergeht schriftlich und ist auch dem Dritten
bekannt zu machen. Der Informationszugang darf erst erfolgen, wenn die
Entscheidung dem Dritten gegenüber bestandskräftig oder die sofortige
Vollziehung angeordnet worden ist und seit der Bekanntgabe der Anordnung an den
Dritten zwei Wochen verstrichen sind.

(5) Besteht ein Anspruch auf Informationszugang nur zum Teil, ist dem Antrag in
dem Umfang stattzugeben, in dem der Informationszugang ohne Preisgabe der
geheimhaltungsbedürftigen amtlichen Informationen möglich ist. Entsprechendes
gilt, wenn sich der Antragsteller in den Fällen, in denen Belange Dritter im
Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 5 berührt sind, mit einer Unkenntlichmachung der
diesbezüglichen amtlichen Informationen einverstanden erklärt. Art und Umfang
der Abtrennung oder Unkenntlichmachung sind anzugeben.

(6) Im Fall der vollständigen oder teilweisen Ablehnung des Antrags soll
mitgeteilt werden, ob und gegebenenfalls wann der Informationszugang ganz oder
teilweise zu einem späteren Zeitpunkt möglich ist. Wird der Antrag ganz oder
teilweise abgelehnt, ergeht eine schriftliche oder elektronische Entscheidung,
die innerhalb der Fristen nach Absatz 3 bekannt zu geben ist. Die Entscheidung
ist zu begründen. Im Fall einer vollständigen oder teilweisen Ablehnung eines
Antrags ist auf die Möglichkeit, den Landesbeauftragten für die
Informationsfreiheit anzurufen, hinzuweisen. Im Fall eines mündlichen oder
elektronischen Antrags bedarf es einer schriftlichen Entscheidung nur auf
ausdrückliches Verlangen des Antragstellers.

### § 11 Informationszugang

(1) Soweit der Anspruch auf Informationszugang besteht, sind die amtlichen
Informationen unverzüglich zugänglich zu machen. Die öffentliche Stelle kann
Auskunft erteilen, Akteneinsicht gewähren oder amtliche Informationen in
sonstiger Weise zur Verfügung stellen. Verlangt der Antragsteller eine bestimmte
Art des Informationszugangs, so darf diese nur aus wichtigem Grund auf andere
Art gewährt werden. Als wichtiger Grund gilt insbesondere ein deutlich höherer
Verwaltungsaufwand. Kann die amtliche Information in zumutbarer Weise aus
allgemein zugänglichen Quellen beschafft werden, kann sich die öffentliche
Stelle auf deren Angabe beschränken.

(2) Die Auskunft kann mündlich, schriftlich oder elektronisch erteilt werden.
Bei Gewährung von Auskunft oder Akteneinsicht ist dem Antragsteller die
Anfertigung von Notizen und Kopien gestattet, sofern nicht Urheberrechte
entgegenstehen.

(3) Die öffentliche Stelle ist nicht verpflichtet, die inhaltliche Richtigkeit
der amtlichen Information zu prüfen. § 8 Abs. 2 Satz 2 findet entsprechende
Anwendung.

### § 12 Schutz öffentlicher Belange

(1) Der Antrag auf Informationszugang ist abzulehnen,

1. soweit das Bekanntwerden der amtlichen Information eine konkrete Gefährdung
   für

   a) die inter- und supranationalen Beziehungen oder die Beziehungen zum Bund
   oder zu einem Land, die Landesverteidigung oder die innere Sicherheit,

   b) die Funktionsfähigkeit und die Eigenverantwortung des Landtags, des
   Rechnungshofs, der Organe der Rechtspflege oder der Landesregierung,

   c) die Durchführung eines laufenden Gerichtsverfahrens, den Anspruch einer
   Person auf ein faires Verfahren oder die Durchführung strafrechtlicher,
   ordnungswidrigkeitenrechtlicher oder disziplinarischer Ermittlungen,

   d) die Kontroll- oder Aufsichtsaufgaben der Finanz-, Wettbewerbs-,
   Regulierungs-, Versicherungsaufsichts- und Sparkassenaufsichtsbehörden,

   e) die öffentliche Sicherheit im Sinne des § 54 Nr. 1 des
   Ordnungsbehördengesetzes vom 18. Juni 1993 (GVBl. S. 323) in der jeweils
   geltenden Fassung, insbesondere die Tätigkeit der Polizei, des
   Verfassungsschutzes, der sonstigen für die Gefahrenabwehr zuständigen
   Stellen, der Staatsanwaltschaften oder der Behörden des Straf- und
   Maßregelvollzugs einschließlich ihrer Aufsichtsbehörden und die
   Zusammenarbeit der genannten Stellen untereinander und mit anderen
   Sicherheitsbehörden oder

   f) die fiskalischen Interessen der in § 2 Abs. 1 und 2 genannten Stellen im
   Wirtschaftsverkehr begründen kann,

2. soweit die amtliche Information

   a) einer durch Rechtsvorschrift oder durch die Verschlusssachenanweisung für
   das Land geregelten Geheimhaltungs- oder Vertraulichkeitspflicht unterliegt
   oder ein Berufs- oder besonderes Amtsgeheimnis enthält,

   b) der notwendigen Vertraulichkeit der Beratungen innerhalb von und zwischen
   öffentlichen Stellen unterliegt,

   c) Prognosen, Bewertungen, Empfehlungen oder Anweisungen im Zusammenhang mit
   der gerichtlichen oder außergerichtlichen Geltendmachung oder der Abwehr von
   Ansprüchen enthält oder

3. wenn

   a) bei vertraulich erhobener oder übermittelter Information das Interesse des
   Dritten an einer vertraulichen Behandlung im Zeitpunkt der Entscheidung über
   den Antrag noch fortbesteht,

   b) durch die Bekanntgabe der Information Angaben und Mitteilungen von
   öffentlichen Stellen, die nicht dem Geltungsbereich dieses Gesetzes
   unterfallen, offenbart würden und die öffentlichen Stellen in die Offenbarung
   nicht eingewilligt haben oder von einer Einwilligung nicht auszugehen ist
   oder

   c) die Information mit der Aufgabenwahrnehmung des Amts für Verfassungsschutz
   im Zusammenhang steht und durch deren Bekanntgabe die Aufgabenwahrnehmung
   nach den §§ 3 bis 5 des Thüringer Verfassungsschutzgesetzes vom 8. August
   2014 (GVBl. S. 529) in der jeweils geltenden Fassung beeinträchtigt werden
   kann.

(2) Der Antrag auf Informationszugang soll abgelehnt werden, für Entwürfe zu
Entscheidungen sowie Arbeiten und Beschlüsse zu ihrer unmittelbaren
Vorbereitung, soweit und solange durch die vorzeitige Bekanntgabe der amtlichen
Informationen der Erfolg der Entscheidung oder bevorstehender behördlicher
Maßnahmen vereitelt würde. Nicht der unmittelbaren Entscheidungsvorbereitung
nach Satz 1 dienen regelmäßig Ergebnisse der Beweissicherung und Gutachten oder
Stellungnahmen Dritter.

(3) Der Antrag auf Informationszugang kann abgelehnt werden, wenn

1. er offensichtlich missbräuchlich gestellt wurde, insbesondere wenn die
   amtliche Information dem Antragsteller bereits zugänglich gemacht worden ist
   oder der Antrag offensichtlich zum Zweck der Vereitelung oder Verzögerung von
   Verwaltungshandlungen erfolgt oder

2. die Bearbeitung mit einem unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand verbunden
   wäre und dadurch die ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgaben der öffentlichen
   Stelle erheblich beeinträchtigt würde, es sei denn, das Informationsinteresse
   des Antragstellers überwiegt im Einzelfall das entgegenstehende öffentliche
   Interesse.

(4) In der Entscheidung sind die Gründe für die Ablehnung so detailliert und
nachvollziehbar darzulegen, dass ihr Vorliegen von einem Gericht geprüft werden
kann, ohne dass hierbei ein Rückschluss auf die geschützte Information möglich
ist. Im Fall einer vollständigen oder teilweisen Ablehnung eines Antrags ist auf
die Möglichkeit, den Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit anzurufen,
hinzuweisen.

### § 13 Schutz privater Interessen

(1) Der Antrag auf Informationszugang ist abzulehnen, soweit durch das
Bekanntwerden der amtlichen Information personenbezogene Daten oder Betriebs-
oder Geschäftsgeheimnisse offenbart werden, es sei denn,

1. die betroffene natürliche oder juristische Person willigt ein,

2. die Offenbarung ist durch Gesetz oder aufgrund eines Gesetzes erlaubt,

3. die amtliche Information kann aus allgemein zugänglichen Quellen entnommen
   werden,

4. die Offenbarung ist zur Abwehr einer erheblichen Gefahr für die öffentliche
   Sicherheit geboten oder

5. der Antragsteller macht ein rechtliches Interesse an der Kenntnis der
   amtlichen Information geltend und es stehen der Offenbarung keine
   überwiegenden schutzwürdigen Belange der betroffenen natürlichen oder
   juristischen Person entgegen.

Besondere Kategorien personenbezogener Daten nach Artikel 9 Abs. 1 der
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April
2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 04.05.2016, S. 1; L 314 vom
22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.05.2018, S. 2) dürfen nur zugänglich gemacht
werden, wenn die betroffene Person ausdrücklich eingewilligt hat.

(2) Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse sind alle auf ein Unternehmen bezogenen
Tatsachen, Umstände und Vorgänge, die nicht offenkundig, sondern nur einem
begrenzten Personenkreis zugänglich sind und an deren Nichtverbreitung der
Rechtsträger ein berechtigtes Interesse hat. Ein berechtigtes Interesse liegt
vor, wenn das Bekanntwerden einer Tatsache geeignet ist, die Wettbewerbsposition
eines Konkurrenten zu fördern oder die Stellung des eigenen Betriebs im
Wettbewerb zu schmälern oder wenn es geeignet ist, dem Geheimnisträger
wirtschaftlichen Schaden zuzufügen.

(3) Das Informationsinteresse des Antragstellers überwiegt nicht bei
Informationen aus Unterlagen, die mit dem Dienst- oder Amtsverhältnis der
betroffenen Person in Zusammenhang stehen, insbesondere aus Personalakten,
sofern nicht zehn Jahre nach dem Tod der betroffenen Person verstrichen sind.
Ist das Todesjahr nicht oder nur mit hohem Aufwand feststellbar, beträgt die
Schutzfrist 100 Jahre seit der Geburt der betroffenen Person. Mit Ablauf der
Schutzfrist ist das Informationsinteresse mit dem Geheimhaltungsinteresse
Angehöriger abzuwägen.

(4) Das Informationsinteresse des Antragstellers überwiegt das schutzwürdige
Interesse der betroffenen Person am Ausschluss des Informationszugangs in der
Regel bei Angaben von Name, Titel, akademischem Grad, Berufs- und
Funktionsbezeichnung, Büroanschrift und -telekommunikationsnummer von
Bearbeitern, soweit sie Ausdruck und Folge der amtlichen Tätigkeit sind, und von
Personen, die als Gutachter, Sachverständige oder in vergleichbarer Weise eine
Stellungnahme in einem Verfahren abgegeben haben.

### § 14 Abwägung

Im Rahmen der nach § 12 Abs. 3 Nr. 2 und § 13 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 vorzunehmenden
Abwägung ist der Gesetzeszweck nach § 1 zu berücksichtigen. Überwiegt das Recht
auf Informationszugang oder das Informationsinteresse der Öffentlichkeit, so
sind die Informationen unverzüglich, spätestens aber innerhalb von sechs Wochen
zugänglich zu machen.

### § 15 Kosten

(1) Für öffentliche Leistungen nach dem Dritten Abschnitt sind Verwaltungskosten
(Gebühren und Auslagen) zu erheben. Für die Gebührenbemessung gilt das
Kostendeckungsprinzip ( § 21 Abs. 4 Satz 3 des Thüringer
Verwaltungskostengesetzes vom 23. September 2005 -GVBl. S. 325- in der jeweils
geltenden Fassung), wobei die Gebühren auch unter Berücksichtigung des
Verwaltungsaufwands so zu bemessen sind, dass der Informationszugang wirksam in
Anspruch genommen werden kann. Die Gebühr darf den Betrag von 500 Euro nicht
übersteigen. Die öffentlichen Leistungen sind bei geringfügigem Aufwand
verwaltungskostenfrei. Über die voraussichtlichen Kosten ist der Antragsteller
vorab zu informieren.

(2) Das für das Informationsfreiheitsrecht zuständige Ministerium wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem für Finanzen zuständigen Ministerium die
Verwaltungskostentatbestände, die Gebührensätze und die Höhe der Auslagen nach
Absatz 1 Satz 1 und 2 durch Rechtsverordnung zu bestimmen. Die Bestimmungen des
Thüringer Verwaltungskostengesetzes bleiben im Übrigen unberührt. Im Rahmen der
Verwaltungskostenordnung nach Satz 1 kann das für die Informationsfreiheit
zuständige Ministerium im Einvernehmen mit dem für Finanzen zuständigen
Ministerium auch eine Gebührenobergrenze (Höchstgebühr) festlegen, die unterhalb
des Betrages von 500 Euro liegt. In besonderen Fällen können aus sozialen
Gründen geringere Gebührensätze oder Gebührenbefreiungen für bestimmte Gruppen
von Gebührenpflichtigen bestimmt werden.

## Vierter Abschnitt: Förderung und Gewährleistung des Rechts auf Informationszugang, Landesbeauftragter für die Informationsfreiheit

### § 16 Förderung des Rechts auf Informationszugang

(1) Die Landesregierung wirkt darauf hin, dass die öffentlichen Stellen das
Recht auf Informationszugang nach Maßgabe dieses Gesetzes erfüllen.

(2) Das für die Informationsfreiheit zuständige Ministerium unterstützt die
Kommunen bei der Teilnahme am Transparenzportal und bietet ein Modellprojekt zur
Klärung von rechtlichen, organisatorischen und technischen Fragen aus spezifisch
kommunaler Sicht an. Es kann Näheres, insbesondere zu Teilnehmern, Dauer,
Vorgehens- und Verfahrensweise und Obliegenheiten, durch Verwaltungsvorschrift
regeln.

(3) Die in § 2 Abs. 1 genannten Stellen sollen das Recht auf Informationszugang
nach Maßgabe dieses Gesetzes durch praktische Vorkehrungen fördern. In Betracht
kommen zum Beispiel die Bestellung eines behördlichen Ansprechpartners oder
Beauftragten sowie die Ermöglichung eines Zugangs zum Transparenzportal in den
Dienstgebäuden.

### § 17 Anrufung des Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit

Jeder, der sich in seinem Recht auf Informationszugang nach diesem Gesetz oder
dem Thüringer Umweltinformationsgesetz verletzt sieht, kann den
Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit anrufen. Die Bestimmungen über
den gerichtlichen Rechtsschutz bleiben unberührt.

### § 18 Rechtsstellung des Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit

(1) Der Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit ist in der Ausübung
seines Amtes unabhängig und nur dem Gesetz unterworfen. Er steht zum Land nach
Maßgabe dieses Gesetzes in einem öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis. Der
Präsident des Landtags führt die Dienstaufsicht, soweit nicht die Unabhängigkeit
beeinträchtigt wird. Es finden die in Thüringen geltenden beamtenrechtlichen
Bestimmungen entsprechende Anwendung.

(2) Der Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit darf neben seinem Amt
kein mit seiner Aufgabe nicht zu vereinbarendes anderes Amt ausüben. Er darf
kein Gewerbe und keinen Beruf ausüben und weder der Leitung oder dem
Aufsichtsrat oder Verwaltungsrat eines auf Erwerb gerichteten Unternehmens noch
einer Regierung oder einer gesetzgebenden Körperschaft des Bundes oder eines
Landes angehören. Er darf nicht gegen Entgelt außergerichtliche Gutachten
abgeben.

(3) Der Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit ist, auch nach Beendigung
seines Amtsverhältnisses, verpflichtet, über die ihm bei seiner amtlichen
Tätigkeit bekannt gewordenen Angelegenheiten Verschwiegenheit zu bewahren. Dies
gilt nicht für Mitteilungen im dienstlichen Verkehr oder über Tatsachen, die
offenkundig sind oder ihrer Bedeutung nach keiner Geheimhaltung bedürfen.

(4) Der Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit ist oberste Dienstbehörde
im Sinne des § 96 der Strafprozessordnung sowie oberste Aufsichtsbehörde im
Sinne des § 99 der Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) . Er trifft die
Entscheidungen über Aussagegenehmigungen für sich und seine Mitarbeiter sowie
die Entscheidung über die Verweigerung der Aktenvorlage und der
Auskunftserteilung in eigener Verantwortung. Der Nachfolger im Amt entscheidet
über die in Satz 2 genannten Entscheidungen für seine Vorgänger.

(5) Dem Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit ist die für die
Erfüllung seiner Aufgaben notwendige Personal- und Sachausstattung zur Verfügung
zu stellen; sie ist im Einzelplan des Landtags in einem eigenen Kapitel
auszuweisen. Die Besetzung der Personalstellen erfolgt auf Vorschlag des
Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit. Die Mitarbeiter können, falls
sie mit der beabsichtigten Maßnahme nicht einverstanden sind, nur im
Einvernehmen mit ihm versetzt, abgeordnet oder umgesetzt werden; er ist ihr
Dienstvorgesetzter, sie sind in ihrer Tätigkeit nach diesem Gesetz nur an seine
Weisungen gebunden. Für bestimmte Einzelfragen kann der Landesbeauftragte für
die Informationsfreiheit auch Dritte zur Mitarbeit heranziehen.

(6) Die Aufgabe des Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit wird von dem
Landesbeauftragten für den Datenschutz wahrgenommen. Der Landesbeauftragte für
den Datenschutz kann sich im Rahmen seiner Tätigkeit als Landesbeauftragter für
den Datenschutz auf seine institutionelle Garantie nach Artikel 69 der
Verfassung des Freistaats Thüringen und seine Unabhängigkeit nach Artikel 52 der
Verordnung (EU) 2016/679 berufen.

### § 19 Aufgaben und Befugnisse des Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit

(1) Der Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit informiert die
Öffentlichkeit über Fragen im Zusammenhang mit diesem Gesetz und dem Thüringer
Umweltinformationsgesetz . Er überwacht die Einhaltung der Bestimmungen dieser
Gesetze bei den in § 2 Abs. 1 genannten Stellen. Er berät die öffentlichen
Stellen und kann Empfehlungen zur Verbesserung des Informationszugangs geben. Er
unterstützt den Landtag bei seinen Entscheidungen. Auf Anforderung des Landtags
oder der Landesregierung hat er Gutachten zu erstellen und Bericht zu erstatten.
Der Landtag oder die Landesregierung können ihn ersuchen, bestimmte Vorgänge aus
ihrem Aufgabenbereich zu überprüfen. Der Landesbeauftragte für die
Informationsfreiheit kann sich jederzeit an den Landtag wenden.

(2) Die in § 2 Abs. 1 genannten Stellen sind verpflichtet, den
Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit und seine Beauftragten in der
Erfüllung ihrer Aufgaben zu unterstützen. Dem Landesbeauftragten für die
Informationsfreiheit ist dabei insbesondere Auskunft zu seinen Fragen zu
erteilen. Ihm ist darüber hinaus Einsicht in alle Unterlagen und Akten zu
verschaffen, die im Zusammenhang mit dem Informationsanliegen stehen, und
Zutritt zu den Diensträumen zu gewähren, soweit nicht Gründe nach § 99 Abs. 1
Satz 2 VwGO dem entgegenstehen. Hierbei ist die besondere Rechtsstellung des
Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit zu berücksichtigen. Stellt der
Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit Verstöße der in § 2 Abs. 1
genannten Stellen gegen dieses Gesetz oder das Thüringer
Umweltinformationsgesetz fest, kann er ihre Behebung in angemessener Frist
fordern. Über die Beanstandung ist die zuständige Aufsichtsbehörde zu
unterrichten.

(3) Der Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit erstattet dem Landtag und
der Landesregierung mindestens alle zwei Jahre Bericht über seine Tätigkeit. Die
Landesregierung legt zu dem Bericht des Landesbeauftragten für die
Informationsfreiheit innerhalb von vier Monaten dem Landtag eine Stellungnahme
vor.

### § 20 Beirat beim Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit

(1) Beim Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit wird ein Beirat
gebildet. Er besteht aus 13 Mitgliedern. Es werden sechs Mitglieder von dem
Landtag, ein Mitglied von der Landesregierung, ein Mitglied von den kommunalen
Spitzenverbänden, ein Mitglied von den berufsständischen Körperschaften des
öffentlichen Rechts mit Sitz in Thüringen, ein Mitglied von der
Landesmedienanstalt, ein Mitglied von den Hochschulen des Landes nach § 1 Abs. 2
Satz 1 des Thüringer Hochschulgesetzes vom 10. Mai 2018 (GVBl. S. 149) in der
jeweils geltenden Fassung bestellt. Zwei Mitglieder gemeinnütziger Vereine, die
sich nach ihrer Satzung für Transparenz und Teilhabe oder gegen Korruption
einsetzen, werden durch die übrigen Mitglieder des Beirats bestellt. Für jedes
Beiratsmitglied wird zugleich ein Stellvertreter bestellt.

(2) Die Mitglieder des Landtags werden für die Wahldauer des Landtags und die
übrigen Mitglieder für vier Jahre bestellt. Sie sind in ihrer Tätigkeit als
Mitglieder des Beirats an Aufträge und Weisungen nicht gebunden.

(3) Der Beirat unterstützt den Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit
in seiner Arbeit, er berät ihn insbesondere

1. zur Auslegung und Anwendung des Thüringer Transparenzgesetzes und des
   Thüringer Umweltinformationsgesetzes und

2. im Zusammenhang mit Maßnahmen nach § 19 Abs. 2.

Die Unabhängigkeit des Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit und die
Berichtspflicht gegenüber dem Landtag werden dadurch nicht berührt.

(4) Der Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung. Er tritt auf Antrag jedes seiner
Mitglieder oder des Landesbeauftragten für die Informationsfreiheit zusammen.
Den Vorsitz führt ein Mitglied des Beirats aus dem Kreis der
Landtagsabgeordneten.

(5) Der Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit kann an allen Sitzungen
des Beirats teilnehmen. Der Vorsitzende des Beirats lädt ihn zu den Sitzungen
rechtzeitig unter Mitteilung der Tagesordnung ein.

(6) Die Mitglieder des Beirats haben, auch nach ihrem Ausscheiden, über die
ihnen bei ihrer Tätigkeit bekannt gewordenen Angelegenheiten Verschwiegenheit zu
bewahren. Dies gilt nicht für Tatsachen, die offenkundig sind oder ihrer
Bedeutung nach keiner Geheimhaltung bedürfen.

### § 21 Rechtsweg

Für Streitigkeiten nach diesem Gesetz ist der Verwaltungsrechtsweg gegeben.
Gegen eine Entscheidung sind Widerspruch und Klage zulässig. Die Zuständigkeit
der Widerspruchsbehörde richtet sich nach den Zuständigkeiten für den
Sachverhalt, dem die betroffene Information entstammt. Ein Widerspruchsverfahren
nach den Bestimmungen des 8. Abschnitts der Verwaltungsgerichtsordnung ist auch
dann durchzuführen, wenn die Entscheidung von einer obersten Landesbehörde
getroffen wurde.

### § 22 Evaluierung und Berichtspflichten

Die Landesregierung überprüft die Auswirkungen dieses Gesetzes mit
wissenschaftlicher Unterstützung und berichtet dem Landtag vier Jahre nach dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes nach § 25 Abs. 1 Satz 2 über die Erfahrungen mit
diesem Gesetz und mit der Verwaltungskostenordnung nach § 15 Abs. 2 Satz 1.
Hierbei ist insbesondere auf die Rechtsentwicklungen und Erfahrungen sowie, mit
Blick auf die Frage einer Erweiterung der Transparenzpflicht, auf die
Erkenntnisse im Zusammenhang mit der Teilnahme von Kommunen am Transparenzportal
einzugehen. Die oder der Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit ist vor
der Zuleitung des Berichts an den Landtag zu unterrichten; sie oder er gibt dazu
eine Stellungnahme ab.

## Fünfter Abschnitt: Übergangs- und Schlussbestimmungen

### § 23 Übergangsbestimmung

(1) Für Anträge auf Zugang zu amtlichen Informationen, die vor dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes gestellt worden sind, finden die bis dahin geltenden
Vorschriften Anwendung.

(2) Das für die Koordinierung der ressortübergreifenden Informations- und
Kommunikationstechnik zuständige Ministerium

1. unterrichtet den für Informationsfreiheit zuständigen Ausschuss des Landtags
   jährlich zum Umsetzungsstand der Einführung des landeseinheitlichen
   ressortübergreifenden elektronischen Dokumentenmanagementsystems und

2. gibt den Tag, an dem das landeseinheitliche ressortübergreifende
   elektronische Dokumentenmanagementsystem nach § 6 Abs. 3 Satz 1 vollständig
   ausgerollt wurde, im Gesetz- und Verordnungsblatt für den Freistaat Thüringen
   bekannt.

(3) Die Transparenzpflicht gilt für Informationen nach § 6 Abs. 3 Nr. 2 auch,
soweit sie durch Migration von bestehenden Dokumentenmanagementsystemen in das
landeseinheitliche ressortübergreifende elektronische Dokumentenmanagementsystem
aufgenommen werden und zum Zeitpunkt der Einführung des ressortübergreifenden
elektronischen Dokumentenmanagementsystems bei der öffentlichen Stelle noch
Rechtswirkungen entfalten. Die Transparenzpflicht ist durch Einstellung der
Information in das Transparenzregister im vorhandenen Format erfüllt.

(4) Das für die Informationsfreiheit zuständige Ministerium unterrichtet den für
die Informationsfreiheit zuständigen Ausschuss des Landtags jährlich zum
Modellprojekt nach § 16 Abs. 2.

### § 24 Gleichstellungsbestimmung

Status- und Funktionsbezeichnungen in diesem Gesetz gelten für alle
Geschlechter.

### § 25 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) § 20 tritt am 1. Januar 2020 in Kraft. Im Übrigen tritt dieses Gesetz am 1.
Januar 2020 in Kraft.

(2) Gleichzeitig mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes nach Absatz 1 Satz 2
tritt das Thüringer Informationsfreiheitsgesetz vom 14. Dezember 2012 (GVBl. S.
464), zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 6. Juni 2018 (GVBl. S.
229), außer Kraft.
